
# 45 --- ΚΥΝΗΓΕΤΗΣ

{107.24} μετὰ χρόνον συχνόν, ἐξ ἐφήβων ἤδη γεγονώς, καὶ {107.25} εἰς ἄνδρας τελῶν, ἐτύγχανον πλέων ἐν μικρῷ τινι {107.26} ἀκατίῳ μετά τινων ἁλιέων. ἦν δ’ ὁ χρόνος μετοπωρινός, {107.27} ἐν ᾧ χρόνῳ χειμῶνες φιλοῦσι γενέσθαι. καὶ {107.28} μὴν γενομένου γε χειμῶνος μεγάλου δή, μόλις ἐσώθημεν {107.29} πρὸς τὰ κοῖλα τῆς Εὐβοίας. καὶ τὸ μὲν ἀκάτιον {107.30} διεφθάρη, εἰς τραχύν τινα αἰγιαλὸν ὑπὸ τοῖς κρημνοῖς  {108.1} ἐκπεσόν, οἱ δ’ ἀλιῆς ἐπνίγησαν τῇ θαλάττῃ, ἐσώθην {108.2} δὲ μόνος ἐγώ. μόνος οὖν καταλειφθείς, καὶ οὐκ ἔχων {108.3} ὅποι σωθήσομαι, ἐπλανώμην ἄλλως παρὰ τὴν θάλατταν, {108.4} εἴ πού τινας παραπλέοντας ἢ ὁρμοῦντας ἴδουμι. καὶ {108.5} ἄνθρωπον μὲν οὐδένα ἑώρων, ἐπέτυχον δὲ ἐλάφῳ {108.6} νεωστὶ κατὰ τοῦ κρημνοῦ πεπτωκότι παρ’ αὐτὴν τὴν {108.7} ῥαχίαν, καὶ ἔτι ἐμψύχῳ ὄντι. καὶ μετ’ ὀλίγον ἔδοξα {108.8} ὑλακῆς ἀκοῦσαι κυνῶν ἄνωθεν. προελθὼν δὲ πάνυ {108.9} χαλεπῶς πρὸς τόπον ὑψηλόν, τούς τε κύνας ὁρῶ {108.10} ἀποροῦντας καὶ διαθέοντας, καὶ μετ’ ὀλίγον ἄνδρα, {108.11} κυνηγέτην ὡς ἐδόκει τῇ στολᾖ. καὶ ὃς ἀνηρώτα μ’, {108.12} “ἀλλ’ ἦ, ὦ ξένε, τῇδέ που φεύγοντα ἔλαφον κατενόησας;” {108.13} κἀγώ, “ἐκεῖνος, ἔφην, ἐν τῷ κλύδωνι {108.14} ἤδη.” καὶ ἀγαγὼν ἔδειξα. ἑλκύσας οὖν αὐτὸν ἐκ τῆς {108.15} θαλάττης, τὸ τε δέρμα ἐξέδειρε μαχαίρᾳ, κἀμοῦ {108.16} συλλαμβάνοντος ὅσον οἷός τ’ ἦν, καὶ τῶν σκελῶν {108.17} ἀποταμὼν τὰ ὀπίσθια ἐκόμιζεν ἅμα τῷ δέρματι. {108.18} παρεκάλει δὲ συνακολουθεῖν καὶ συνεστιᾶσθαι τῶν {108.19} κρεῶν· εἶναι δὲ οὐ μακρὰν τὴν οἴκησιν. “ἔπειτα {108.20} ἕωθεν, ἔφη, ἥξεις ἐπὶ τὴν θάλατταν, ὡς τά γε νῦν {108.21} οὔκ ἐστι πλώιμα. καὶ βουλοίμην ἂν ἔγωγε καὶ μετὰ {108.22} πέντε ἡμέρας λῆξαι τὸν ἄνεμον· ἀλλ’ οὐ ῥᾴδιον, {108.23} ὅταν οὕτως πιεσθῇ τὰ ἄκρα τῆς Εὐβοίας ὑπὸ τῶν {108.24} νεφῶν, ὥς γε νῦν πεπιεσμένα ὁρᾷς.” καὶ ἅμα ἠρώτα {108.25} με ὁπόθεν δὴ καὶ ὅπως ἐκεῖσε κατηνέχθην, καὶ {108.26} πότερον οὐ διεφθάρη τὸ πλοῖον. πρὸς ταῦτ’ ἐγώ, {108.27} “μικρὸν μὲν ἦν, ἔφην, κἀγὼ μόνος ἐσώθην δεῦρο, {108.28} τῶν συμπλεόντων ἀποπνιγέντων· καὶ διεφθάρη δὴ τὸ {108.29} πλοῖον ἐπὶ τὴν γῆν ἐκπεσόν.” “οὔκουν ῥᾴδιον, ἔφη, {108.30} ἄλλως· ὅρα γὰρ ὡς ἄγρια καὶ σκληρὰ τῆς νήσου τὰ {108.31} πρὸς τὸ πέλαγος. ταῦτ’ ἐστὶ τὰ κοῖλα τῆς Εὐβοίας, {108.32} ὅποι κατενεχθεῖσα ναῦς οὐκ ἂν ἔτι σωθείη· σπανίως {108.33} δὲ σῴζονται καὶ τῶν ἀνθρώπων τινές, εἰ μὴ ἄρα {108.34} ἐλαφροὶ παντελῶς πλέοντες, ὥσπερ καὶ σύ. ἀλλ’ ἴθι  {109.1} καὶ μηδὲν δείσῃς. νῦν μὲν ἀναψύξεις σεαυτὸν ἐκ τῶν {109.2} πόνων· αὔριον δ’, ὅ τι ἂν ᾖ δυνατόν, ἐπιμελησόμεθα {109.3} ὅπως σωθήσῃ, ἐπειδή σ’ ἔγνωμεν ἅπαξ. δοκεῖς δέ {109.4} μοι τῶν ἀηροίκων εἶναί τις, οὐ ναύτης οὔθ’ ἀλιεύς.”

{109.5} ἐγὼ δ’ ἄσμενος ἠκολούθουν· ἦν δὲ σχεδόν τι περὶ {109.6} τετταράκοντα στάδια πρὸς τὸ χωρίον. ἐν ᾧ δ’ {109.7} ἐβαδίζομεν, διηγεῖτό μοι κατὰ τὴν ὁδὸν τὰ αὑτοῦ {109.8} πράγματα, καὶ τὸν βίον, ὡς ἔζη μετὰ τῆς γυναικὸς {109.9} καὶ παίδων. “ἡμεῖς γάρ, ἔφη, δύο ἐσμέν, ὦ ξένε, {109.10} τὸν αὐτὸν οἰκοῦντες τόπον. ἔχομεν δὲ γυναῖκας {109.11} άλλήλων ἀδελφάς, καὶ παῖδας ἐξ αὐτῶν, υἱοὺς καὶ {109.12} θυγατέρας. ζῶμεν δ’ ἀπὸ θήρας ὡς τὸ πολύ, μικρόν {109.13} τι τῆς γῆς ἐπεργαζόμενοι. τὸ γὰρ χωρίον οὔκ ἐστιν {109.14} ἡμέτερον, οὔτε πατρῷον, οὔθ’ ἡμεῖς ἐκτησάμεθα· ἀλλ’ {109.15} ἦσαν οἱ πατέρες ἡμῶν ἐλεύθεροι μέν, πένητες δ’ οὐχ {109.16} ἧττον ἡμῶν, βουκόλοι, βοῦς νέμοντες ἀνδρός τινος {109.17} πλουσίου· οὗτος δὲ τῶν ἐκ τῆς νήσου ἦν τις, {109.18} ττολλὰς μὲν ἀγέλας καὶ ἵππων καὶ βοῶν κεκτημένος, {109.19} πολλὰς δὲ ποίμνας, πολλοὺς δὲ καὶ καλοὺς ἀγρούς, {109.20} πολλὰ δ’ ἄλλα χρήματα, σύμπαντα δὲ ταῦτα τὰ ὄρη. {109.21} τούτου δὴ ἀποθανόντος καὶ τῆς οὐσίας δημευθείσης, {109.22} κατ’ αἰτίαν τιν’ οὐκ οἶδ’ ὁποίαν, τὴν μὲν ἀγέλην {109.23} εὐθὺς ἀπήλασαν, πρὸς δὲ τᾖ ἀγέλῃ καὶ τὰ ἡμέτερα {109.24} ἄττα βοΐδια, καὶ τὸν μισθὸν οὐδεὶς ἀπέδωκε. τότε {109.25} μὲν δὴ ἐξ ἀνάγκης αὐτοῦ κατεμείναμεν, οὗπερ ἐτύχομεν {109.26} τὰς βοῦς ἔχοντες καί τινας σκηνὰς πεποιημένοι, καὶ {109.27} αὐλὴν μόσχων ἕνεκα, πρὸς αὐτό που τὸ θέρος· τοῦ {109.28} μὲν γὰρ χειμῶνος ἐν τοῖς πεδίοις ἐνέμομεν, νομὴν {109.29} ἱκανὴν ἔχοντες καὶ πολὺν χιλὸν ἀποκείμενον, τοῦ δὲ {109.30} θέρους ἀπηλαύνομεν εἰς τὰ ὄρη. μάλιστα δ’ ἐν τούτῳ {109.31} τῷ τόπῳ σταθμὸν ᾠκοδόμησαν· φάραγξ γάρ ἐστι {109.32} βαθεῖα καὶ σύσκιος, καὶ διὰ μέσου ποταμὸς οὐ τραχύς, {109.33} ἀλλ’ εὖ διαβατὸς καὶ βουσὶ καὶ μόσχοις, τὸ δὲ ὕδωρ {109.34} πολὺ καὶ καθαρόν, καὶ πνεῦμα τοῦ θέρους ἀεὶ  {110.1} διαπνέον διὰ τῆς φάραγγος· οἱ δὲ περικείμενοι δρυμοὶ {110.2} ἥκιστα μὲν οἶστρον τρέφουσιν, ἥκιστα δὲ ἄλλην τινὰ {110.3} βλάβην βουσἱ. πολλοὶ δὲ εἰσι καὶ πάγκαλοι {110.4} λειμῶνες, καὶ πάντα μεστὰ βοτάνης δι’ ὅλου τοῦ {110.5} θέρους. ὧν δὴ ἕνεκα ἐκεῖ καθίστασαν τὴν ἀγέλην. {110.6} καὶ τότε οὖν ἔμειναν ἐν ταῖς σκηναῖς, μέχρι ἂν εὕρωσι {110.7} μισθόν τινα ἢ ἔργον, καὶ ἐτρέφοντο ἀπὸ χωρίου {110.8} μικροῦ ὃ ἔτυχον εἰργασμένοι πλησίον τοῦ σταθμοῦ. {110.9} καὶ σχολὴν ἄγοντες ἀπὸ τῶν βοῶν, πρὸς θήραν {110.10} ἐτράπησαν μετὰ τῶν κυνῶν. χειμῶνος δὲ ἐπελθόντος {110.11} ἔργον μὲν οὐδὲν ἦν ἕτοιμον αὐτοῖς, οὕτε εἰς ἄστυ {110.12} καταβᾶσιν οὔτε εἰς κώμην τινά· φραξάμενοι δὲ τὰς {110.13} σκηνὰς ἐπιμελέστερον καὶ τὴν αὐλήν, οὕτως διετέλουν, {110.14} καὶ τὸ χωρίον ἐκεῖνο πᾶν ἠργάσαντο, καὶ χειμῶνος {110.15} ἡ θήρα ῥᾴων ἐγίγνετο. τὰ γὰρ ἴχνη φανερώτερα, ὡς {110.16} ἐν ὑγρᾷ τῇ γῇ σημαινόμενα· ἡ δὲ χιὼν καὶ πάνυ {110.17} φανερὰ παρέχει, καὶ τὰ θηρία μᾶλλόν τι ὑπομενει· {110.18} ἔστι δ’ ἔτι καὶ λαγὼς καὶ δορκάδας ἐν ταῖς εὐναῖς {110.19} καταλαμβάνειν. οὕτως δὴ τὸ ἀπ’ ἐκείνου διέμειναν. {110.20} καὶ ἡμῖν συνέζευξαν γυναῖκας τοῖς ἀλλήλων υἱέσιν {110.21} ἑκάτερος τὴν αὑτοῦ θυγατέρα. τεθνήκασι δὲ ἀμφότεροι {110.22} πέρυσι σχεδόν, τὰ μὲν ἔτη πολλὰ λέγοντες ἃ {110.23} ἐβεβιώκεσαν, ἰσχυροὶ δὲ ἔτι καὶ γενναῖοι τά σώματα. {110.24} τῶν δὲ μητέρων ἡ ἐμὴ περίεστιν.

{110.25} “ὁ μὲν οὖν ἕτερος ἡμῶν οὐδεπώποτε εἰς πόλιν {110.26} κατέβη, καίπερ πεντήκοντα ἔτη γεγονώς· ἐγὼ δὲ δὶς {110.27} μόνον, ἅπαξ μὲν ἔτι παῖς ὢν μετὰ τοῦ πατρός, ὁπηνίκα {110.28} τὴν ἀγέλην εἴχομεν. ὕστερον δὲ ἧκέ τις ἀργύριον {110.29} αἰτῶν, καὶ κελεύων ἀκολουθεῖν εἰς τὴν πόλιν. ἡμῖν δὲ {110.30} ἀργύριον μὲν οὐκ ἦν, ἀλλ’ ἀπωμοσάμην μὴ ἔχειν. {110.31} ἐξενίσαμεν δὲ αὐτὸν ὡς ἠδυνάμεθα κάλλιστα, καὶ δύο {110.32} ἐλάφεια δέρματα ἐδώκαμεν· κἀγὼ ἠκολούθησα εἰς τὴν {110.33} πόλιν. ἔφη γὰρ ἀνάγκην εἶναι τὸν ἕτερον ἐλθεῖν καὶ {110.34} διδάξαι περὶ τούτων.

{111.1} “εἶδον οὖν, ὡς καὶ πρότερον, οἰκίας πολλὰς καὶ {111.2} μεγάλας, καὶ τεῖχος ἔξωθεν καρτερόν, καὶ οἰκήματά {111.3} τινα ὑψηλὰ καὶ τετράγωνα ἐν τῷ τείχει, καὶ πλοῖα {111.4} πολλὰ ὁρμοῦντα ὥσπερ ἐν λίμνη κατὰ πολλὴν ἡσυχίαν. {111.5} τοῦτο δὲ ἐνθάδε οὐκ ἔστιν οὐδαμοῦ, ὅπου κατηνέχθης· {111.6} καὶ δὲ τοῦτο αἱ νῆες ἀπόλλυνται. ταῦτα οὖν ἑώρων, {111.7} καὶ πολὺν ὄχλον ἐν ταὐτῷ συνειρημένον, καὶ θόρυβον {111.8} ἀμήχανον καὶ κραυγήν· ὥστε ἐμοὶ ἐδόκουν πάντες {111.9} μάχεσθαι ἀλλήλοις. ἄγει οὖν με πρός τινας ἄρχοντας. {111.10} καὶ εἶπε γελῶν· ‘οὗτός ἐστιν ἐφ’ ὅν με ἐπέμψατε· {111.11} ἔχει δὲ οὐδέν, εἰ μή γε τὴν κόμην, καὶ σκηνὴν μάλα {111.12} ἰσχυρῶν ξύλων.’ οἱ δὲ ἄρχοντες εἰς τὸ θέατρον {111.13} ἐβάδιζον, κἀγὼ μετ’ αὐτῶν. τὸ δὲ θέατρόν ἐστιν {111.14} ὥσπερ φάραγξ κοῖλον, πλὴν οὐ μακρὸν ἑκατέρωθεν, {111.15} ἀλλὰ στρογγύλον ἐξ ἡμίσεος, οὐκ αὐτόματον, ἀλλ’ {111.16} ᾠκοδομημένον λίθοις. ἴσως δέ μου καταγελᾷς, ὅτι {111.17} σοι διηγοῦμαι σαφῶς εἰδότι ταῦτα. πρῶτον μὲν οὖν {111.18} πολύν τινα χρόνον ἄλλα τινὰ ἔπραττεν ὁ ὄχλος, καὶ {111.19} ἐβόων, ποτὲ μὲν πρᾴως καὶ ἱλαροὶ πάντες, ἐπαινοῦντές {111.20} τινας, ποτὲ δὲ σφόδρα καὶ ὀργιλως. ἄλλοι δέ τινες {111.21} ἄνθρωποι παριόντες, οἱ δ’ ἐκ μέσων ἀναστάντες, {111.22} διελέγοντο πρὸς τὸ πλῆθος, οἱ μὲν ὀλίγα, οἱ δὲ {111.23} πολλά. καὶ τῶν μὲν ἤκουον οἱ ἐν τῷ θεάτρῳ πολύν {111.24} τινα χρόνον, τοῖς δὲ ἐχαλέπαινον εὐθὺς φθεγξαμένοις {111.25} καὶ οὐδὲ γρύζειν ἐπέτρεπον. ἐπεὶ δέ ποτε ἡσυχία {111.26} ἐγένετο, παρήγαηον κἀμέ. καὶ εἶπέ τις· ‘οὗτός ἐστιν, {111.27} ὦ ἄνδρες, τῶν καρπουμένων τὴν δημοσίαν γῆν πολλὰ {111.28} ἔτη, οὐ μόνον αὐτός, ἀλλὰ καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ {111.29} πρότερον· καὶ κατανέμουσι τὰ ἡμέτερα ὄρη καὶ {111.30} γεωργοῦσι καὶ θηρεύουσι, καὶ οἰκίας ἐνῳκοδομήκασι, {111.31} καὶ ἀμπεΚονς ἐμπεφντενκασι πολλἀς, καὶ ἄλλα πολλα {111.32} ἔχουσιν ἀγαθά, οὔτε τιμὴν καταβαλόντες οὐδενὶ τῆς {111.33} γῆς, οὔτε δωρεὰν παρὰ τοῦ δήμου λαβόντες. ὑπὲρ {111.34} τίνος γὰρ ἂν καὶ ἔλαβον; ἔχοντες δὲ τὰ ἡμέτερα  {112.1} καὶ πλουτοῦντες, οὔτε λῃτουργίαν πώποτε ἐλῃτούργησαν {112.2} οὐδεμίαν, οὔτε μοῖράν τινα ὑποτελοῦσι τῶν γιγνομένων, {112.3} άλλ’ ἀλῃτούργητοι διατελοῦσιν, ὥσπερ εὐεργέται τῆς {112.4} πόλεως. οἶμαι δέ, ἔφη, μηδὲ ἐληλυθέναι πώποτε {112.5} αὐτοὺς δεῦρο.’ κἀγὼ ἀνένευσα. ὁ δὲ ὄχλος ἐγέλασεν, {112.6} ὡς εἶδε. καὶ ὁ λέγων ἐκεῖνος ὠργίσθη ἐπὶ τῷ γέλωτι {112.7} και μοι ἐλοιδορεῖτο. ἔπειτα ἐπιστρέψας, ‘εἰ οὖν, {112.8} ἔφη, δοκεῖ ταῦτα οὕτως, οὐκ ἂν φθάνοιμεν ἅπαντες {112.9} τὰ κοινὰ διαρπάσαντες, οἱ μὲν τὰ χρήματα τῆς {112.10} πόλεως, ὥσπερ καὶ νῦν ποιοῦσί τινες, οἱ δὲ τὴν {112.11} χώραν κατανειμάμενοι οὐ πείσαντες ὑμᾶς, ἐὰν ἐπιτρέψητε {112.12} τοῖς θηρίοις τούτοις προῖκα ἔχειν πλέον ἢ {112.13} χίλια πλέθρα γῆς τῆς ἀρίστης, ὅθεν ὑμῖν ἐστι τρεῖς {112.14} χοίνικας Ἀττικὰς σίτου λαμβάνειν κατ’ ἄνδρα.’ ἐγὼ {112.15} δὲ ἀκούσας ἐγέλασα ὅσον ἐδυνάμην μέγιστον. τὸ δὲ {112.16} πλῆθος οὐκέτ’ ἐγέλων, ὥσπερ πρότερον, ἀλλ’, ἐθορύβουν. {112.17} ὁ δὲ ἄνθρωπος ἐχαλέπαινε, καὶ δεινὸν ἐμβλέψας εἰς {112.18} ἐμὲ εἶπεν· ‘ὁρᾶτε τὴν εἰρωνείαν καὶ τὴν ὕβριν τοῦ {112.19} καθάρματος, ὡς καταγελᾷ πάνυ θρασέως; ὃν {112.20} ἀπάγειν ὀλίγου δέω καὶ τὸν κοινωνὸν αὐτὸν. οἶμαι γὰρ {112.21} αὐτοὺς μηδὲ τῶν ναυαγίων ἀπεχεσθαι τῶν ἑκάστοτε {112.22} ἐκπιπτόντων. πόθεν γὰρ οὕτως πολυτελεῖς ἀγρούς, {112.23} μᾶλλον δὲ ὅλας κώμας κατεσκευάσαντο, καὶ τοσοῦτον {112.24} πλῆθος βοσκημάτων καὶ ζεύγη καὶ ἀνδράποδα; καὶ {112.25} ὑμεῖς δὲ ἴσως ὁρᾶτε αὐτοῦ τὴν ἐξωμίδα ὡς φαύλη, {112.26} καὶ τὸ δέρμα, ὃ ἐλήλυθε δεῦρο φορῶν, ἵνα ὑμᾶς {112.27} ἀπατᾷ, ὡς πτωχός, δῆλον ὅτι, καὶ οὐδὲν ἔχων. ἐγὼ {112.28} μὲν γάρ, ἔφη, βλέπων αὐτὸν σχεδὸν δέδοικα. καὶ {112.29} γὰρ οἶμαι πυρσεύειν αὐτὸν ἀπὸ τῶν ἄκρων τοῖς {112.30} πλέουσιν, ὅπως ἐκπίπτωσιν εἰς τὰς πέτρας.’ ταῦτα {112.31} δε ἐκείνου λέγοντος καὶ πολλὰ πρὸς τούτοις, ὁ μὲν {112.32} ὄχλος ἠγριοῦτο· ἐγὼ δὲ ἠπόρουν καὶ ἐδεδοίκη μή τί {112.33} με ποιῶσι κακόν.

{112.34} “παρελθὼν δὲ ἄλλος τις, ὡς ἐφαίνετο, ἐπιεικὴς  {113.1} ἄνθρωπος, πρῶτον μὲν ἠξίου σιωπῆσαι τὸ πλῆθος· {113.2} καὶ ἐσιώπησαν· ἔπειτα εἶπεν ἡσύχῃ τῇ φωνῇ, ὅτι {113.3} οὐδὲν ἀδικοῦσιν οἱ τὴν ἀργὸν τῆς χώρας ἐργαζόμενοι {113.4} καὶ κατασκευάζοντες, ἀλλά τοὐναντίον ἐπαίνου δικαίως {113.5} ἂν τυγχάνοιεν· καὶ δεῖν μὴ τοῖς οἰκοδομοῦσι καὶ {113.6} φυτεύουσι τὴν δημοσίαν γῆν χαλεπῶς ἔχειν, ἀλλὰ {113.7} τοῖς καταφθείρουσιν. ‘ἐπεὶ καὶ νῦν, ἔφη, ὦ ἄνδρες, {113.8} σχεδόν τι τὰ δύο μέρη τῆς χώρας ἡμῶν ἔρημά ἐστι, {113.9} δι’ ἀμέλειάν τε καὶ ὀλιγανθρωπίαν. κἀγὼ πολλὰ {113.10} κέκτημαι πλέθρα, ὥσπερ οἶμαι καὶ ἄλλος τις, οὐ {113.11} μόνον ἐν τοῖς ὄρεσιν, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς πεδινοῖς, ἃ εἴ {113.12} τις ἐθέλοι γεωργεῖν, οὐ μόνον ἂν προῖκα δοίην, ἀλλὰ {113.13} καὶ ἀργύριον ἡδέως προστελέσαιμι. δῆλον γὰρ ὡς {113.14} ἐμοὶ πλέονος ἀξία γίγνεται, καὶ ἅμα ἡδὺ ὅραμα χώρα {113.15} οἰκουμένη καὶ ἐνεργός· ἡ δ’ ἔρημος οὐ μόνον ἀνωφελὲς {113.16} κτῆμα τοῖς ἔχουσιν, ἀλλὰ καὶ σφόδρα ἐλεεινόν τι {113.17} ὁρᾶν. οὐκοῦν ἄξιον, ἔφη, θαυμάσαι τῶν ῥητόρων, ὅτι {113.18} τοὺς μὲν ἐπὶ τῷ Καφηρεῖ ἐργαζομένους ἐν τοῖς {113.19} ἐσχάτοις τῆς Εὐβοίας συκοφαντοῦσι, τοὺς δὲ τὸ {113.20} γυμνάσιον γεωρηοῦντας καὶ τὴν ἀγορὰν κατανέμοντας {113.21} οὐδὲν οἴονται ποιεῖν δεινόν; βλέπετε γὰρ αὐτοὶ {113.22} δήπου ὅτι τὸ γυμνάσιον ὑμῖν ἄρουραν πεποιήκασιν, {113.23} ὥστε τὸν Ἡρακλέα καὶ ἄλλους ἀνδριάντας συχνοὺς {113.24} ὑπὸ τοῦ θέρους ἀποκεκρύφθαι, τοὺς μὲν ἡρώων, τοὺς {113.25} δὲ θεῶν· καὶ ὅτι καθ’ ἡμέραν τὰ τοῦ ῥήτορος {113.26} τούτου πρόβατα ἕωθεν εἰς τὴν ἀγοράν ἐμβάλλει, καὶ {113.27} κατανέμεται τὰ περὶ τὸ βουλευτήριον καὶ τὰ ἀρχεῖα· {113.28} ὥστε τοὺς πρότερον ἐπιδημήσαντας ξένους τοὺς {113.29} μὲν καταγελᾶν τῆς πόλεως, τοὺς δὲ οἰκτίρειν {113.30} αὐτήν.’ πάλιν οὖν ταῦτα ἀκούσαντες ὠργίζοντο πρὸς {113.31} ἐκεῖνον καὶ ἐθορυ.βουν. ‘καὶ τοιαῦτα ποιῶν τοὺς {113.32} ἰδιώτας οἴεται δεῖν ἀπαγαγεῖν, ἵνα μηδεὶς δὴ ἐργάζηται {113.33} τὸ λοιπόν, ἀλλ’ οἱ μὲν ἔξω λῃστεύωσιν, οἱ δ’ ἐν τᾖ {113.34} πόλει λωποδυτῶσιν. ἐμοὶ δέ, ἔφη, δοκεῖ τούτους ἐᾶν  {114.1} ἐφ’ οἷς αὐτοὶ πεποιήκασιν, ὑποτελοῦντας τὸ λοιπὸν {114.2} ὅσον μέτριον· περὶ δὲ τῶν ἔμπροσθεν προσόδων {114.3} συγγνῶναι αὐτοῖς, ὅτι ἔρημον καὶ ἀχρεῖον οὖσαν {114.4} γεωργοῦσι τὴν γῆν. ἐὰν δὲ τιμὴν ἐθέλωσι καταβαλεῖν {114.5} τοῦ χωρίου, ἀποδόσθαι αὐτοῖς ἐλάττονος ἢ ἄλλοις.’ {114.6} εἰπόντος δὲ αὐτοῦ τοιαῦτα, πάλιν ὁ ἐξ ἀρχῆς ἐκεῖνος {114.7} ἀντέλεγεν, καὶ ἐλοιδοροῦντο ἐπὶ πολύ. τέλος δὲ καὶ {114.8} ἐμὲ ἐκέλευον εἰπεῖν ὅ τι βούλομαι.

{114.9} “‘καὶ τί με, ἔφην, δεῖ λέγειν;’ ‘πρὸς τὰ εἰρημένα,’ {114.10} εἶπέ τις τῶν καθημένων. ‘οὐκοῦν λέγω, ἔφην, ὅτι {114.11} οὐδὲν ἀληθές ἐστιν ὧν εἴρηκεν. ἐγὼ μέν, ὦ ἄνδρες, {114.12} ἐνύπνια ᾤμην, ἔφην, ὁρᾶν, ἀγροὺς καὶ κώμας καὶ {114.13} τοιαῦτα φλναροῦντος. ἡμεῖς δὲ οὔτε κώμην ἔχομεν {114.14} οὔτε ἵππους οὔτε ὄνους οὔτε βοῦς. εἴθε γὰρ εἴχομεν {114.15} ἡμεῖς ὅσα οὗτος ἔλεγεν ἀγαθά, ἵνα καὶ ὑμῖν μετέδομεν {114.16} καὶ αὐτοὶ τῶν μακαρίων ἦμεν. καὶ μὴν τὰ νῦν γ’ {114.17} ὄντα ἡμῖν ἱκανά ἐστιν, ἐξ ὧν εἴ τι βούλεσθε, λάβετε· {114.18} κἂν πάντα ἐθέλητε, ἡμεῖς ἕτερα κτησόμεθα.’ ἐπὶ {114.19} τούτῳ δὲ τῷ λόγῳ ἐπᾖνεσαν. εἶτα ἐπηρώτα με ὁ {114.20} ἄρχων, τί δυνησόμεθα δοῦναι τῷ δήμῳ; κἀγώ {114.21} ‘τέτταρα, ἔφην, ἐλάφεια δέρματα πάνυ καλά.’ οἱ δὲ {114.22} πολλοὶ αὐτῶν ἐγέλασαν. ὁ δὲ ἄρχων ἠγανάκτησε {114.23} πρός με. ‘τὰ γὰρ ἄρκτεια, ἔφην, σκληρά ἐστιν, καὶ {114.24} τὰ τράγεια οὐκ ἄξια τούτων, ἀλλὰ τὰ μὲν παλαιά, {114.25} τὰ δὲ μικρὰ αὐτῶν· εἰ δὲ βούλεσθε, κἀκεῖνα λάβετε.’ {114.26} πάλιν οὖν ἠγανάκτει, καὶ ἔφη με ἄγροικον εἶναι {114.27} παντελῶς. κἀγώ ‘πάλιν, εἶπον, αὖ καὶ σὺ ἀγροὺς {114.28} λέγεις; οὐκ ἀκούεις ὅτι ἀγροὺς οὐκ ἔχομεν;’ ὃ δὲ {114.29} ἠρώτα με πότερον τάλαντον ἑκάτερος Ἀττικὸν δοῦναι {114.30} ἐθέλοιμεν. ἐγὼ δὲ εἶπον ‘οὐχ ἵσταμεν τὰ κρέα ἡμεῖς· {114.31} ἃ δ’ ἂν ᾖ, δίδομεν. ἔστι δὲ ὀλίγα ἐν ἁλσί, τἆλλα {114.32} δ’ ἐν τῷ καπνῷ ξηρά, οὐ πολὺ ἐκείνων χείρω, {114.33} σκελίδες ὑῶν καὶ ἐλάφειοι καὶ ἄλλα γενναῖα κρέα.’ {114.34} ἐνταῦθα δὴ ἐθορύβουν καὶ ψεύδεσθαί με ἔφασαν. ὃ  {115.1} δὲ ἠρώτα με πότερον σῖτον ἔχομεν καὶ πόσον. εἶπον {115.2} τὸν ὄντα ἀληθῶς· ‘δύο, ἔφην, μεδίμνους πυρῶν καὶ {115.3} τέτταρας κριθῶν καὶ τοσούτους κέγχρων, κυάμων δὲ {115.4} ἡμίεκτον· οὐ γὰρ ἐγένοντο τῆτες. τοὺς μὲν οὖν πυροὺς {115.5} καὶ τὰς κριθάς, ἔφην, ὑμεῖς λάβετε, τοὺς δὲ κέγχρους {115.6} ἡμῖν ἄφετε. εἰ δὲ κέγχρων δεῖσθε, καὶ τούτους λάβετε.’ {115.7} ‘οὐδὲ οἶνον ποιεῖτε;’ ἄλλος τις ἠρώτησεν. ‘ποιοῦμεν, {115.8} εἶπον. ἂν οὖν τις ὑμῶν ἀφίκηται, δώσομεν· ὅμως {115.9} δὲ ἐλθέτω φέρων ἀσκόν τινα· ἡμεῖς γὰρ οὐκ ἔχομεν.’ {115.10} ‘πόσαι δή τινές εἰσιν ὑμῖν ἄμπελοι;’ ‘δύο μέν, ἔφην, {115.11} αἱ πρὸ τῶν θυρῶν, ἔσω δὲ τῆς αὐλῆς εἴκοσι· καὶ τοῦ {115.12} ποταμοῦ πέραν ἃς ἔναγχος ἐφυτεύσαμεν, ἕτεραι τοσαῦται· {115.13} εἰσὶ δὲ γενναῖαι σφόδρα καὶ τοὺς βότρυς φέρουσι {115.14} μεγάλους. ἵνα δὲ μὴ πράγματα ἔχητε καθ’ ἕκαστον {115.15} ἐρωτῶντες, ἐρῶ καὶ τἆλλα ἅπερ ἐστὶν ἡμῖν· αἶγες {115.16} ὀκτὼ θήλειαι, βοῦς κολοβή, μοσχάριον ἐξ αὐτῆς πάνυ {115.17} καλόν, δρέπανα τέτταρα, δίκελλαι τέτταρες, λόγχαι {115.18} τρεῖς, μάχαιραν ἡμῶν ἐκάτερος κέκτηται πρὸς τὰ θηρία. {115.19} τὰ δὲ κεραμεᾶ σκεύη τί ἂν λέγοι τις; καὶ γυναῖκες {115.20} ἡμῖν εἰσι καὶ τούτων τέκνα. οἰκοῦμεν δὲ ἐν δυοῖν {115.21} σκηναῖς καλαῖς· καὶ τρίτην ἔχομεν, οὗ κεῖται τὸ {115.22} σιτάριον καὶ τὰ δέρματα.’ ‘νὴ Δία, ἦ δ’ ὃς ὁ ῥήτωρ, {115.23} ὅπου καὶ τὸ ἀργύριον ἴσως κατορύττετε.’ ‘οὐκοῦν, {115.24} ἔφην, ἀνάσκαψον ἐλθών, ὦ μῶρε. τίς δὲ κατορύττει {115.25} ἀργύριον; οὐ γὰρ δὴ φύεται γε.’ ἐνταῦθα πάντες {115.26} ἐγέλων, ἐκείνου δήπου καταγελάσαντες. ‘ταῦτά ἐστιν {115.27} ἡμῖν· εἰ οὖν καὶ πάντα ἐθέλετε, ἡμεῖς ἑκόντες ὑμῖν {115.28} χαριζόμεθα, καὶ οὐδὲν ὑμᾶς ἀφαιρεῖσθαι δεῖ πρὸς {115.29} βίαν ὥσπερ ἀλλοτρίων ἢ πονηρῶν· ἐπεί τοι καὶ {115.30} πολῖται τῆς πόλεώς ἐσμεν, ὡς ἐγὼ τοῦ πατρὸς ἤκουον. {115.31} οὐκοῦν καὶ τρέφομεν ὑμετέρους πολίτας τοὺς παῖδας. {115.32} κἄν ποτε δέησθε, βοηθήσουσιν ὑμῖν πρὸς λῃστὰς ἢ {115.33} πρὸς πολεμίους. εἰ δὲ οὐκ ἐνθάδε ζῶμεν τοσούτων {115.34} ἀνθρώπων ἐν ταὐτῷ διαγόντων, οὐ δήπου διά γε τοῦτο  {116.1} μισεῖσθαι ἄξιοί ἐσμεν. ὃ δὲ ἐτόλμησεν εἰπεῖν περὶ {116.2} τῶν ναυαγίων, πρᾶγμα οὕτως ἀνόσιον καὶ πονηρόν {116.3} (τοῦτο γὰρ σχεδὸν ἐξελαθόμην εἰπεῖν, ὃ πάντων πρῶτον {116.4} ἔδει με εἰρηκέναι)· τίς ἂν ττιστεύσειέ ποτε ὑμῶν; πρὸς {116.5} γὰρ τῇ ἀσεβείᾳ, καὶ ἀδύνατόν ἐστιν ἐκεῖθεν καὶ ὁτιοῦν {116.6} λαβεῖν· οὕτω πάνυ σμικρὰ ἐκπίπτει. καὶ τοὺς {116.7} λάρκους, οὓς ἅπαξ εὗρόν ποτε ἐκβεβρασμένους, καὶ {116.8} τούτους ἀνέπηξα εἰς τὴν δρῦν τὴν ἱερὰν τὴν πλησίον {116.9} τῆς θαλάττης. μὴ γάρ εἴη ποτέ, ὦ Ζεῦ, λαβεῖν μηδὲ {116.10} κερδᾶναι κέρδος τοιοῦτον ἀπὸ ἀνθρώπων δυστυχίας. {116.11} ἀλλὰ ὠφελήθην μὲν οὐδὲν πώποτε, ἡλέησα δὲ πολλάκις {116.12} ναυαγοὺς ἀφικομένους, καὶ τῇ σκηνῇ ὑπεδεξάμην, καὶ {116.13} φαγεῖν ἔδωκα καὶ πιεῖν, καὶ εἴ τι ἄλλο ἐδυνάμην {116.14} ἐπεβοήθησα. ἀλλὰ τίς ἂν ἐκείνων ἐμοὶ νῦν μαρτυρήσειεν; {116.15} οὐδὲ γὰρ τοῦτο ἐποίουν μαρτυρίας ἕνεκα ἢ {116.16} χάριτος, οὕς γε οὐδ’ ὁπόθεν ἦσαν ἠπιστάμην. μὴ {116.17} γὰρ ὑμῶν γε μηδεὶς πάθοι τοιαῦτα.’

{116.18} “ταῦτα δὲ ἐμοῦ λέγοντος ἀνίσταταί τις ἐκ μέσων· {116.19} κἀγὼ πρὸς ἐμαυτὸν ἐνεθυμήθην ὅτι ’ἄλλος τοιοῦτος {116.20} ἴσως, ἐμοῦ καταψευσόμενος.’ ὃ δὲ εἶπεν ’ἄνδρες, {116.21} ἐγὼ πάλαι τοῦτον ἀμφιγνοῶν, ἠπίστουν ὅμως. ἐπεὶ δὲ {116.22} σαφῶς αὐτὸν ἔγνωκα, δεινόν μοι δοκεῖ, μᾶλλον δὲ {116.23} ἀσεβές, μὴ εἰπεῖν ἃ σύνοιδα αὐτῷ, μηδ’ ἀποδοῦναι {116.24} λόγῳ χάριν, ἔργῳ τὰ μέγιστα εὖ παθών. εἰμὶ δέ, ἔφη, {116.25} πολίτης, ὡς ἴστε, καὶ ὅδε, δείξας τὸν παρακαθήμενον {116.26} (καὶ ὃς ἐπανέστη)· ἐτύχομεν δὲ πλέοντες ἐν τῇ {116.27} Σωκλέους νηί, τρίτον ἔτος. καὶ διαφθαρείσης τῆς νεὼς {116.28} περὶ τὸν Καφηρέα, πάνυ ὀλίγοι τινὲς ἐσώθημεν ἀπὸ {116.29} πολλῶν. τοὺς μὲν οὖν πορφυρεῖς ἀνέλαβον· εἶχον γὰρ {116.30} αὐτῶν τινες ἀργύριον ἐν φασκώλοις. ἡμεῖς δὲ γυμνοὶ {116.31} ἐκπεσόντες δι’ ἀτραττοῦ τινος ἐβαδίζομεν, ἐλπίζοντες {116.32} εὑρήσειν σκέπην τινὰ ποιμένων ἢ βουκόλων, καὶ {116.33} ἐκινδυνεύομεν ὑπὸ λιμοῦ τε καὶ δίψους διαφθαρῆναι. {116.34} και μόλις ποτὲ ἤλθομεν ἐπὶ σκηνἀς τινας, καὶ στάντες  {117.1} ἐβοῶμεν. προελθὼν δὲ οὗτος, εἰσάγει τε ἡμᾶς ἔνδον {117.2} καὶ ἀνέκαιε πῦρ· καὶ τὸν μὲν ἡμῶν αὐτὸς ἀνέτριβε, {117.3} τὸν δὲ ἡ γυνή, στέατι· οὐ γὰρ ἦν αὐτοῖς ἔλαιον· {117.4} τέλος δὲ ὕδωρ κατέχεον θερμόν, ἕως ἀνέλαβον ψυχροὺς {117.5} ὄντας. ἔπειτα κατακλίναντες, καὶ περιβαλόντες οἷς {117.6} εἶχον, παρέθηκαν φαγεῖν ἡμῖν ἄρτους πυρίνους, αὐτοὶ {117.7} δὲ κέγχρον ἑφθὸν ἤσθιον. ἔδοσαν δὲ καὶ οἶνον ἡμῖν {117.8} πιεῖν, ὕδωρ αὐτοὶ πίνοντες, καὶ κρέα ἐλάφεια ὀπτῶντες {117.9} ἄφθονα, τὰ δὲ ἕψοντες· τῇ δ’ ὑστεραίᾳ βουλομένους {117.10} ἀπιέναι κατέσχον ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας. ἔπειτα προὔπεμψαν {117.11} εἰς τὸ πεδίον, καὶ ἀπιοῦσι κρέας ἔδοσαν καὶ {117.12} δέρμα ἑκατέρῳ πάνυ καλόν. ἐμὲ δὲ ὁρῶν ἔτι πονοῦντα {117.13} τῷ πάθει, ἐνέδυσε χιτώνιον, τῆς θυγατρὸς ἀφελόμενος· {117.14} ἐκείνη δὲ ἄλλο τι ῥάκος περιεζώσατο. τοῦτο, ἐπειδὴ {117.15} ἐν τῇ κώμη ἐγενόμην, ἀπέδωκα. οὕτως ἡμεῖς γε ὑπὸ {117.16} τούτου μάλιστα ἐσώθημεν μετὰ τοὺς θεούς.’

{117.17} “ταῦτα δὲ ἐκείνου λέγοντος ὁ μὲν δῆμος ἤκουεν {117.18} ἡδέως καὶ ἐπῄνουν με, ἐγὼ δὲ ἀναμνησθείς, ‘χαῖρε, {117.19} ἔφην, Σωτάδη·’ καὶ προσελθὼν ἐφίλουν αὐτὸν καὶ τὸν {117.20} ἕτερον.

{117.21} “παρελθὼν δὲ ἐκεῖνος ὁ ἐπιεικὴς ὁ τὴν ἀρχὴν ὑπὲρ {117.22} ἐμοῦ λέγων, ‘ἐμοί, ἔφη, ὦ ἄνδρες, δοκεῖ καλέσαι {117.23} τοῦτον εἰς τὸ πρυτανεῖον ἐπὶ ξένια. εἰ μὲν γὰρ ἐν {117.24} πολέμῳ τινὰ ἔσωσε τῶν πολιτῶν ὑπερασπίσας, πολλῶν {117.25} ἂν καὶ μεγάλων δωρεῶν ἔτυχε· νυνὶ δὲ δύο σώσας {117.26} πολίτας, ἴσως δὲ καὶ ἄλλους, πῶς οὔκ ἐστιν ἄξιος {117.27} τιμῆς; δοκεῖ δέ μοι ἀντὶ τοῦ χιτῶνος, ὃν ἔδωκε, {117.28} τῷ πολίπῃ κινδυνεύοντι, τὴν θυγατέρα ἀποδύσας {117.29} επιδοῦναι αὐτῷ τὴν πόλιν χιτῶνα καὶ ἱμάτιον, {117.30} ψηφίσασθαι δὲ αὐτοῖς καρποῦσθαι τὸ χωρίον καὶ {117.31} αὐτοὺς καὶ τὰ τέκνα, καὶ μηδένα αὐτοῖς ἐνοχλεῖν, {117.32} δοῦναι δὲ αὐτῷ καὶ ἑκατὸν δραχμὰς εἰς κατασκευήν· {117.33} τὸ δὲ ἀργύριον τοῦτο ὑπὲρ τῆς πόλεως ἐγὼ παρ’ {117.34} ἐμαυτοῦ δίδωμι.’ ἐπὶ τούτῳ δὲ ἐπῃνέθη, καὶ τἆλλα  {118.1} ἐγένετο ὡς εἶπεν, καὶ ἐκομίσθη παραχρῆμα εἰς τὸ {118.2} θέατρον τὰ ἱμάτια καὶ τὸ ἀργύριον. ἐγὼ δὲ οὐκ {118.3} ἐβουλόμην λαβεῖν, οἱ δ’ εἶπον ὅτι ’οὐ δύνασαι {118.4} δειπνεῖν ἐν τῷ δέρματι.’ ‘οὐκοῦν, εἶπον, τὸ τήμερον {118.5} ἄδειπνος μενῶ.’ ὅμως δὲ ἐνέδυσάν με τὸν χιτῶνα καὶ {118.6} περιέβαλον τὸ ἱμάτιον. ἐγὼ δὲ ἄνωθεν βαλεῖν {118.7} ἐβουλόμην τὸ δέρμα, οἳ δὲ οὐκ εἴων. τὸ δὲ ἀργύριον {118.8} οὐκ ἐδεξάμην οὐδένα τρόπον, ἀλλ’ ἀπωμοσάμην. ‘τοῦτο {118.9} δ’, ἔφην, τῷ ῥήτορι δότε, ὅπως κατορύξῃ αὐτό· {118.10} ἐπίσταται γάρ, δῆλον ὅτι.’ ἀπ’ ἐκείνου δὲ ἡμᾶς {118.11} οὐδεὶς ἠνώχλησε.”

{118.12} σχεδὸν οὖν εἰρηκότος αὐτοῦ πρὸς ταῖς σκηναῖς {118.13} ἦμεν. κἀγὼ γελάσας εἶπον “ἀλλ’ ἕν τι ἀπεκρύψω {118.14} τοὺς πολίτας, τὸ κάλλιστον τῶν κτημάτων.” “τί {118.15} τοῦτο;” εἶπεν. “τὸν κῆπον, ἔφην, τοῦτον, πάνυ {118.16} καλὸν καὶ λάχανα πολλὰ καὶ δένδρα ἔχοντα.” “οὐκ {118.17} ἦν, ἐφη, τότε, ἀλλ’ ὕστερον ἐποιήσαμεν.”

{118.18} εἰσελθόντος οὖν εὐωχούμεθα τὸ λοιπὸν τῆς ἡμέρας, {118.19} ἡμεῖς μὲν κατακλιθέντες ἐπὶ φύλλων τε καὶ δερμάτων {118.20} ἐπὶ στιβάδος ὑψηλῆς, ἡ δὲ γυνὴ πλησίον παρὰ τὸν {118.21} ἄνδρα καθημένη. θυγάτηρ δὲ ὡραία γάμου ἐδιακόνει, {118.22} καὶ ἐνέχει πιεῖν μέλανα οἶνον ἡδύν. οἱ δὲ παῖδες {118.23} τὰ κρέα παρεσκεύαζον, καὶ αὐτοὶ ἅμα ἐδείπνουν {118.24} παρατιθέντες.

{118.25} ἤδη δ’ ἱκανῶς ἡμῶν ἐχόντων, ἦλθε κἀκεῖνος ὁ {118.26} ἕτερος. συνηκολούθει δὲ υἱὸς αὐτῷ, μειράκιον οὐκ {118.27} ἀγεννές, λαγὼν φέρων. εἰσελθὼν δὲ οὖτος ἡρυθρίασεν· {118.28} ἐν ᾧ δ’ ὁ πατὴρ αὐτοῦ ἠσπάζετο ἡμᾶς, αὐτὸς {118.29} ἐφίλησε τὴν κόρην καὶ τὸν λαγὼν ἐκείνῃ ἔδωκεν. ἡ {118.30} μὲν οὖν παῖς επαύσατο διακονοῦσα, καὶ παρὰ τῇ {118.31} μητρὶ ἐκαθέζετο, τὸ δὲ μειράκιον ἀντ’ ἐκείνης {118.32} ἐδιακόνει. κἀγὼ τὸν ξένον ἠρώτησα “ἀρ’ αὕτη ἐστίν, {118.33} ἧς τὸν χιτῶνα ἀποδύσας τῷ ναυαγῷ ἔδωκας;” καὶ {118.34} ὃς γελάσας, "οὔκ, ἔφη, ἀλλ’ ἐκείνη πάλαι πρὸς ἄνδρα  {119.1} ἐδόθη, καὶ τέκνα ἔχει μεγάλα ἤδη, πρὸς ἄνδρα {119.2} πλούσιον εἰς κώμην.” “οὐκοῦν, ἔφην, ἐπαρκοῦσιν ὑμῖν {119.3} ὅ τι ἂν δέησθε;” “οὐδέν, ἔφη ἡ γυνή, δεόμεθα ἡμεῖς. {119.4} ἐκεῖνοι δὲ λαμβάνουσι καὶ ὁπηνίκ’ ἄν τι θηραθῇ καὶ {119.5} ὀπώραν καὶ λάχανα· οὐ γὰρ ἔστι κῆπος παρ’ αὐτοῖς. {119.6} πέρυσι δὲ παρ’ αὐτῶν πυροὺς ἐλάβομεν, σπέρμα {119.7} ψιλόν, καὶ ἀπέδομεν αὐτοῖς εὐθὺς τοῦ θέρους.” “τί {119.8} οὖν, ἔφην· καὶ ταύτην διανοεῖσθε διδόναι πλουσίῳ, {119.9} ἵνα ὑμῖν καὶ αὐτὴ πυροὺς δανείσῃ;” ἐνταῦθα μέντοι {119.10} ἄμφω ἠρυθριασάτην, ἥ τε κόρη καὶ τὸ μειράκιον. ὁ {119.11} δέ πατὴρ αὐτῆς ἔφη “πένητα ἄνδρα λήψεται, ὅμοιον {119.12} ἡμῖν κυνηγέτην” καὶ μειδιάσας ἔβλεψεν εἰς τὸν {119.13} νεανίσκον. κἀγώ “τί οὖν οὐκ ἤδη δίδοτε; ἢ δεῖ {119.14} ποθεν αὐτὸν ἐκ κώμης ἀφικέσθαι;” “δοκῶ μέν, ἔφη, {119.15} οὐ μακράν ἐστιν· ἀλλ’ ἔνδον ἐνθάδε. καὶ ποιήσομέν {119.16} γε τοὺς γάμους ἡμέραν ἀγαθὴν ἐπιλεξάμενοι.” κἀγώ {119.17} “πῶς, ἔφην, κρίνετε τὴν ἀγαθὴν ἡμέραν;” καὶ ὅς {119.18} “ὅταν μὴ μικρὰ ᾖ ἡ σελήνη· δεῖ δὲ καὶ τὸν {119.19} ἀέρα εἶναι καθαρόν, αἰθρίαν λαμπράν.” κἀγώ {119.20} “τί δέ, ἔφην, τῷ ὄντι κυνηγέτης ἀγαθός ἐστιν;” {119.21} “ἔγωγε, ἦ δ’ ὃς ὁ νεανίσκος, καὶ ἔλαφον καὶ σῦν {119.22} ὑφίσταμαι. ὄψῃ δὲ αὔριον, ἂν ἐθέλῃς, ὦ ξένε.” “καὶ {119.23} τὸν λαγὼν τοῦτον σύ, ἔφην, ἔλαβες;” “ἐγώ, ἔφη {119.24} γελάσας, τῷ δικτύῳ τῆς νυκτός· ἦν γὰρ αἰθρία {119.25} πάνυ καλή, καὶ ἡ σελήνη τηλικαύτη τὸ μέγεθος {119.26} ἡλίκη οὐδεπώποτε ἐγένετο.” ἐνταῦθα μέντοι ἐγέλασαν {119.27} ἀμφότεροι, οὐ μόνον ὁ τῆς κόρης πατήρ, ἀλλὰ καὶ ὁ {119.28} ἐκείνου. ὁ δὲ ᾐσχύνθη καὶ ἐσιώπησε. λέγει οὖν ὁ {119.29} τῆς κόρης πατήρ “ἐγὼ μέν, ἔφη, ὦ παῖ, οὐδὲν {119.30} ὑπερβάλλομαι. ὁ δὲ πατήρ σου περιμένει, ἔστ’ ἂν {119.31} ἱερεῖον πρίηται. δεῖ γάρ θῦσαι τοῖς θεοῖς.” εἶπεν {119.32} οὖν ὁ νεώτερος ἀδελφὸς τῆς κόρης “ἀλλὰ ἱερεῖόν {119.33} γε πάλαι οὗτος παρεσκεύακε, καὶ ἔστιν ἔνδον, {119.34} τρεφόμενον ὄπισθεν τῆς σκηνῆς, γενναῖον.” ἠρώτων  {120.1} οὖν αὐτόν "ἀληθῶς;” ὁ δὲ ἔφη. “καὶ πόθεν σοι;” {120.2} ἔφασαν. “ὅτε τὴν ὗν ἐλάβομεν τὴν τὰ τέκνα ἔχουσαν, {120.3} τὰ μὲν ἄλλα διέδρα· καὶ ἦν, ἔφη, θάττω τοῦ λαγώ· {120.4} ἑνὸς δὲ ἐγὼ λίθῳ ἔτυχον, καὶ ἀλόντι τὸ δέρμα {120.5} ἐπέβαλον· τοῦτο ἠλλαξάμην ἐν τῇ κώμῃ, καὶ ἔλαβον {120.6} ἀντ’ αὐτοῦ χοῖρον, καὶ ἔθρεψα ποιήσας ὄπισθεν {120.7} συφεόν.” “ταῦτ’ ἄρ’, ἔφη, ἡ μήτηρ σοῦ ἐγέλα, {120.8} ὁπότε θαυμάζοιμι ἀκούων γρυλλιζούσης τῆς συός, {120.9} καὶ τὰς κριθὰς οὕτως ἀνήλισκες.” “αἱ γὰρ εὐβοΐδες, {120.10} εἶπεν, οὐχ ἱκαναὶ ἦσαν πιᾶναι. ἀλλὰ εἰ βούλεσθε {120.11} ἰδεῖν αὐτήν, ἄξω ἀνύσας.” οἱ δὲ ἐκέλευον. ἀπῄεσαν {120.12} οὖν ἐκεῖνός τε καὶ οἱ παῖδες αὐτόθεν δρόμῳ χαίροντες. {120.13} ἐν δὲ τούτῳ ἡ παρθένος ἀναστᾶσα ἐξ ἑτέρας {120.14} σκηνῆς ἐκόμισεν οὖα τετμημένα, καὶ μέσπιλα, {120.15} καὶ μῆλα χειμερινά, καὶ τῆς γενναίας σταφυλῆς {120.16} βότρυς σφριγῶντας, καὶ ἔθηκεν ἐπὶ τὴν τράπεζαν, {120.17} καταψήσασα φύλλοις ἀπὸ τῶν κρεῶν, καὶ ὑποβαλοῦσα {120.18} καθαρὰν πτερίδα. ἧκον δὲ καὶ οἱ παῖδες τὴν ὗν {120.19} ἄγοντες μετὰ γέλωτος καὶ παιδιᾶς. συνηκολούθει δὲ {120.20} ἡ μήτηρ τοῦ νεανίσκου, καὶ ἀδελφοὶ δύο παιδάρια· {120.21} ἔφερον δὲ ἄρτους τε καθαρούς, καὶ ᾠὰ ἑφθὰ ἐν {120.22} ξυλίνοις πίναξι, καὶ ἐρεβίνθους φρυκτούς. ἀσπασαμένη {120.23} δὲ τὸν ἀδελφὸν ἡ γυνὴ καὶ τὴν ἀδελφιδῆν, ἐκαθίζετο {120.24} παρὰ τῷ αὑτῆς ἀνδρί, καὶ εἶπεν, “ἰδοῦ τὸ ἱερεῖον, ὃ {120.25} οὗτος πάλαι ἔτρεφεν εἰς τοὺς γάμους, καὶ τἆλλα τὰ {120.26} παρ’ ἡμῶν ἕτοιμά ἐστι, καὶ ἄλφιτα καὶ ἄλευρα {120.27} πεποίηται· μόνον ἴσως οἰναρίου προσδεησόμεθα· καὶ {120.28} τοῦτο οὐ χαλεπὸν ἐκ τῆς κῶμης λαβεῖν.” τταρειστήκει {120.29} δὲ αὐτῇ πλησίον ὁ υἱὸς πρὸς τὸν κηδεστὴν ἀποβλέπων. {120.30} καὶ ὃς μειδιάσας εἶπεν “οὗτος, ἔφη, ἐστὶν ὁ ἐπέχων· {120.31} ἴσως γὰρ ἔτι βούλεται πιᾶναι τὴν ὗν.” καὶ τὸ {120.32} μειράκιον “αὕτη μέν, εἶπεν, ὑπὸ τοῦ λίπους διαρραγήσεται.” {120.33} κἀγὼ βουλόμενος αὐτῷ βοηθῆσαι “ὅρα, {120.34} ἔφην, μὴ ἐν ᾧ πιαίνεται ἡ ὗς οὗτος ὑμῖν λεπτὸς  {121.1} γένηται.” ἡ δὲ μήτηρ "ἀληθῆ, εἶπεν, ὁ ξένος λέγει, {121.2} ἐπεὶ καὶ νῦν λεπτότερος αὑτοῦ γέγονε· καὶ πρῴην {121.3} ᾐσθόμην τῆς νυκτὸς αὐτὸν ἐγρηγορότα καὶ προελθόντα {121.4} ἔξω τῆς σκηνῆς.” “οἱ κύνες, ἔφη, ὑλάκτουν, καὶ {121.5} ἐξῆλθον ὀψόμενος.” “οὐ σύ γε, εἶπεν, ἀλλὰ περιεπάτεις {121.6} ἀλύων. μὴ οὖν πλείω χρόνον ἐῶμεν ἀνιᾶσθαι {121.7} αὐτόν.” καὶ περιβαλοῦσα τὰς χεῖρας ἐφίλησε τὴν {121.8} μητέρα τῆς κόρης. ἣ δὲ πρὸς τὸν ἄνδρα τὸν ἑαυτῆς {121.9} “ποιῶμεν, εἶπεν, ὡς θέλουσι.” καὶ ἔδοξε ταῦτα, καὶ {121.10} εἶπον “εἰς τρίτην ποιῶμεν τοὺς γάμους.” παρεκάλουν {121.11} δὲ κἀμὲ προσμεῖναι τὴν ἡμέραν. κἀγὼ προσέμενον {121.12} οὐκ ἀηδῶς.

