
# VI --- ΦΙΛΟΣΟΦΟΣ

{22.30} ὁ ἀδελφός μου αἰεὶ κλαίει, ἐγὼ δὲ αἰεὶ {22.31} γελῶ· ὥστε οἱ φίλοι καλοῦσιν ἐμὲ μὲν Δημόκριτον, {22.32} ἐκεῖνον δὲ Ἡράκλειτον. οὗτοι γὰρ οἱ ἄνθρωποι {22.33} φιλόσοφοι ἦσαν, διότι ἐφίλουν δὴ τὴν σοφίαν· ὁ δὲ {22.34} Δημόκριτος ἐγέλα τοῖς ἀνθρώποις, διότι μῶροι δή {22.35} εἰσιν, ὁ δ’ Ἡράκλειτος ἔκλαιεν τὴν κακὴν τυχὴν αὐτῶν. {22.36} ἐμοὶ μὲν δοκεῖ ἡ τυχὴ τῶν ἀνθρώπων οὐ πάνυ κακή, {22.37} ὥστε γελῶ. ἔχω γὰρ ὑγίειαν καὶ ἰσχυρός εἰμί, ἔχω {22.38} δὲ ἅλις σιτίων, οἰκῶ δ’ ἐν καλῇ οἰκίᾳ· ἔστι γὰρ ἡμῖν, {22.39} ὥσπερ λέγει ἡ παροιμία, ἀγαθῶν θάλαττα. ἐγὼ δὲ {22.40} τοῦ ἀδελφοῦ γεραίτερός εἰμι, ὥστε οὐ τοσοῦτον ἔχει {22.41} ὁ ἀδελφός, ὅσον ἐγώ· κλαίει διὰ τοῦτ’ ἄρα. λέγω {22.42} δὲ αὐτῷ, “θάρρει, ὦ ἄδελφε· ἀγαθὸν καὶ μᾶζα μετ’ {22.43} ἄρτον, κατὰ τὴν παροιμίαν.” ὁ δέ φησιν, “ἄχρι κόρου {22.44} σκώπτεις· σῖγα. τὰ δίκαια αἰτῶ, ἴσον ἔχειν σοι. {22.45} ἐσμὲν γὰρ καὶ ἐγὼ καὶ σὺ υἱὼ τοῦ Θρασύλλου.”

## VIΑ --- ΒΑΣΚΑΝΙΑ

{22.46} εἰ δ’ ὁ ἀδελφὸς ἔκλαυσε χθές, τήμερον ἐγὼ κλαίω· {22.47} ἀλγῶ γὰρ τὴν κεφαλήν. καὶ μὴν ἡ τροφὸς λέγει {22.48} εὐθύς, “ὦ φίλτατε, τί πάσχεις; τίς σ’ ἐβάσκηνεν; {22.49} ἀλλὰ φίλτρον γε εὑρήσω· μή, μή.” καὶ δὴ καὶ {22.50} ᾄδει ἐπῳδήν τινα, καὶ πτύει τρὶς ἐς τὸν κόλπον τὸν {22.51} ἐμόν, καὶ κοιμᾷ με ἐπὶ κλίνης, καὶ κλῄει μοι τοὺς {22.52} ὀφθαλμούς, καὶ λέγει· “ὦ φίλη κεφακή, λέγω δὴ τῆς {22.53} λύπης παραμύθιον. εἰσὶ γάρ τινες ἄνθτωποι οἳ {22.54} βασκαίνουσι τοὺς ἄλλους· τοιούτους γὰρ ἔχουσιν {22.55} ὀφθαλμούς, ὥστε βλέπουσι μὲν πρός τινα, ὁ δ’ εὐθὺς {22.56} ἀλγεῖ τὴν κεφακήν· οὐδ’ ἐστὶ φίλτρον οὐδὲν εἰ μὴ {22.57} ᾠδή τις μυστική, οἵαν νῦν δὴ ᾖσά σοι ἐγώ.”

