
# 34 --- ΑΣΚΛΑΗΠΙΟΣ

{69.21} οἷα ἔπαθον, ἄναξ Παιών· οἷα θαύματα εἶδον, αὐτὸς {69.22} ὁρῶν καὶ άκούων, αὐτόπτης γενόμενος. ὢ μεγάλων {69.23} θεῶν. ἀλλὰ δεῖ πάντα λέγειν ἐφεξῆς.

{69.24} ὁ ἀδελφὸς ἐνόσησε· ὢ τοῦ τάλανος. ἐπύρεττε {69.25} σφόδρα· ἐμφύσημα κακόν, πολλὴ δίψα, παρέλεγε, {69.26} παρεφέρετο· λήθη εἶχε πάντων ὅσα λέγοι· ἐρρίγωσεν, {69.27} ἐθερμάνθη· βοή, ταραχή, λόγοι πολλοί, κῶμα. τί {69.28} ποιῶμεν; εὐχόμεθα τοῖς θεοῖς, τοῖς ἥρωσι· θύομεν {69.29} ἱερά· οὐδὲν ὄφελος. ἔδοξεν οὖν ἐγκοιμᾶσθαι ἐν τῷ {69.30} Ἀσκληπιείῳ.

{70.1} ἐπορευόμεθα εγώ τε καὶ ὁ πατὴρ καὶ οἰκέται τινές, {70.2} ὁ δ’ ἀδελφὸς ἐν ἁμάξῃ, οἰκτρῶς διακείμενος.

{70.3} ᾖμεν οὖν πρὸς τὸ τέμενος τοῦ θεοῦ. ἔπειτα δὲ {70.4} βωμῷ καθωσιώσαμεν τὰ πόπανα καὶ τὰ προθύματα, {70.5} τὸν δὲ πέλανον εἰσεβάλομεν εἰς τὸ πύρ· ταῦτα δὲ {70.6} ποιήσαντες, κατεκλίναμεν τὸν παῖδα, καὶ ἡμεῖς παρ’ {70.7} αὐτῷ κατεκλίθημεν, ἔχοντες στιβάδα ἕκαστος. κὰ ἦσαν {70.8} πολλοὶ καὶ ἄλλοι ἐγκοιμώμενοι, παντοδαπὰ νοσήματα {70.9} ἔχοντες. και ὁ πρόπολος ἐλθὼν άπέσβεσε τοὺς {70.10} λύχνους· ἀποσβέσας δὲ ἡμῖν παρήγγειλεν ἐγκαθεύδειν· {70.11} “καὶ ἐάν τις, φησίν, ψόφου αἴσθηται, σιγάτω.” {70.12} ἡμεῖς δὲ κοσμίως κατεκείμεθα. ἀλλ’ ἐγὼ οὐκ ἠδυνάμην {70.13} καθεύδειν· ἔπειτα ἀναβλέψας ὁρῶ τὸν ἱερέα συλλέγοντα {70.14} τοὺς φθοῖς καὶ τὰς ἰσχάδας ἀπὸ τῆς ἱερᾶς τραπέζης, {70.15} περιῆλθε δὲ πάντας τοὺς βωμοὺς ἐν κύκλῳ, ζητῶν τὰ {70.16} πόπανα.

{70.17} καὶ ἰδοὺ ὁ θεός, ὥσπερ νεανίας τις καλός· περιῄει {70.18} δὲ μετὰ προσπόλων τινῶν, καὶ, ὡς ἐδοκεῖ, εἵποντο αὐτῷ {70.19} αἱ θυγατέρες, Ἰασὼ καὶ Πανάκεια. καὶ ὁ θεὸς ἐσκόπει {70.20} τὰ νοσήματα. ἐγὼ δὲ δείσας ἐνεκαλυψάμην, ἑώρων {70.21} δὲ πάντα ὅμως δι’ ὀπῆς τινος τοῦ τριβωνίου. ὁ δ’ {70.22} ἔδωκε τῷ μὲν φάρμακον, τῷ δὲ κατέπλασεν τὰ βλέφαρα, {70.23} καὶ ἄλλοις ἄλλως ἐχρῆτο. μετὰ ταῦτα τῷ Θρασυστόμῳ {70.24} παρεκαθέζετο· καὶ πρῶτον μὲν ἐφήψατο τῆς κεφαλῆς {70.25} καὶ τῆς χειρός, οὐκ οἶδα πῶς· εἶτ’ ἐπόππυσεν· καὶ {70.26} ἰδού, ἐξῃξάτην δύο δράκοντε ἐκ τοῦ ναοῦ, ὑπερφυῶς {70.27} ὡς μεγάλω. τούτω δὲ τὼ δράκοντε περιελειχέτην τὸ {70.28} πρόσωπον, ὁ δὲ παῖς ἐκοιμᾶτο. και ὡς διέλαμψεν {70.29} ἡμέρα, ἐξηγέρθη ὑγιής.

{70.30} ὁ δὲ πατὴρ εὐθὺς ἔθυσε χοῖρον τῷ θεῷ, εὐχόμενος {70.31} ὧδε· “χαίροις, ἄναξ Παιών, ἥ τε Κορωνὶς ἥ σ’ {70.32} ἔτικτεν καὶ ὁ πατὴρ Ἀπόλλων, καὶ Ὑγίεια καὶ Ἰασὼ {70.33} καὶ Πανάκεια χαίροιεν· ἵλεῳ δεῦτε, δέξαισθε τὸν {70.34} χοῖρον ὃν θύω, ἴατρα τῆς νόσου ἣν ἀπέψησας ταῖς  {71.1} ἠπίαις χερσίν, ὦ ἄναξ.” ταῦτ’ εἰπών, ἀνέθηκε πίνακα. {71.2} ἔπειτα προσῄει ὁ νεωκόρος λέγων, “καλά σοι τὰ ἱερά, {71.3} ὦ ἄνερ. ἰὴ ἰὴ Παιών, εὐμενὴς εἴης ἐπὶ καλοῖς ἱεροῖς {71.4} τούτῳ τε καὶ τοῖς υἱοῖς. ἰὴ ἰὴ Παιών· οὕτως εἴη {71.5} ταῦτα.” καὶ ὁ πατήρ λέγει πρὸς ἐμέ, “ἔνθες τὸν {71.6} πέλανον εἰς τὴν τρώγλην τοῦ δράκοντος εὐφημῶν.” {71.7} δόντες δὲ τῷ νεωκόρῳ τὴν μοῖραν τοῦ χοίρου, ἀπῇμεν {71.8} χαίροντες οἴκαδε.

