
# 39 --- ΠΑΙΔΙΑ

ἱλαρὸς δὴ ὁ βίος. παιδιαῖς γὰρ χρώμεθα πολλαῖς
καὶ παντοδαπαῖς· ὧν τὰς μέν εἶπον ἤδη ὁποῖαί
εἰσιν, τὰς δὲ ἐρῶ νῦν.
ἡ μὲν δὴ ὀνομάζεται χαλκῆ μυῖα. ἑνὸς γὰρ παιδὸς
τὼ ὀφθαλμὼ ταινίᾳ περισφίγγομεν, ὥστε τυφλὸν
γενέσθαι μηδὲ ὁρᾶν μηδέν· ὁ δ’ οὕτως διακείμενος
περιστρέφεται κηρύττων, “χαλκῆν μυῖαν θηράσω,”
οἱ δ’ ἄλλοι βοῶσι “θηράσεις ἀλλ’ οὐ λήψει·” ἅμα
δὲ βοῶντες παίουσιν αὐτὸν σκύτεσι βυβλίνοις, ἕως
ἄν τινος αὐτῶν λάβηται.
ἡ δὲ καλεῖται διελκυστίνδα. διανέμονται ἐν ταύτῃ
οἱ παῖδες ἐς δύο μοίρας, ἔχονται δ’ ἀμφότεροι σχοινίου
μεγάλου, ἕτεροι ἐναντίον ἑτέρων· νικῶσι δ’ ὁπότεροι
ἂν ἑλκύσωσι τοὺς ἑτέρους παρ’ ἑαυτούς.
ἄλλη δὲ χυτρίνδα· ὁ μὲν ἐν μέσῳ κάθηται καὶ
καλεῖται χύτρα· οἱ δὲ τίλλουσιν αὐτὸν ἢ κνίζουσιν ἢ
παίουσι περιθέοντες. στρέφεται δ’ ὁ ἐν μέσῳ αἰεί,
καὶ πειρᾶται λαβέσθαι τινός· οὗ δ’ ἂν λάβηται, οὗτος
κάθηται ἐν μέσῳ ἀντ’ αὐτοῦ.
ἔστι δ’ ἄλλη ἡ σχοινοφιλίνδα. ἐνταῦθα κάθηνται
κύκλῳ οἱ παῖδες, εἷς δὲ τις αὐτῶν σχοινίον ἔχων 
περιέρχεται, καὶ δὴ καὶ τίθησι λαθὼν τὸ σχοινίον
παρά τινι τῶν καθημένων· καὶ ἐὰν μὲν ἀγνοήσῃ
ἐκεῖνος παρ’ ᾧ τίθεται τὸ σχοινίον, περιθέων περὶ
τὸν κύκλον πληγὰς λαμβάνει ὑπ’ αὐτῶν· ἐὰν δὲ
αἰσθάνηται, περιελαύνει τὸν θέντα τύπτων.
ἡ δ’ ἀποδιδρασκίνδα οὕτως πως γίγνεται. ἐν μέσῳ
μὲν εἷς τις κάθηται μύων, ἢ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ
ἐπιλαμβάνει ἄλλος· οἱ δ’ ἀποδιδράσκουσιν. ἐπειδὰν
δ’ ὁ ἐν μέσῳ ἀναστὰς ἐξερευνᾷ, ἔργον ἐστὶν ἑκάστῳ
φθάσαι ἐλθόντι εἰς τὸν ἐκείνου τόπον.
ἡ δ’ ὀστρακίνδα, ἢ ὀστράκου περιβολή, τοιαύτη
τίς ἐστι παιδιά. ἑλκυσάντων μὲν τῶν παίδων γραμμὴν
ἐν μέσῳ, καὶ διανεμηθέντων, ἀφίησί τις ὄστρακον ἐπὶ
τῆς γραμμῆς· τὸ δ’ ὄστρακον τὴν μέν πλευρὰν
μέλαιναν ἔχει, τὴν δὲ λευκήν. καὶ οἱ ἕτεροι τῶν
παίδων νομίζουσιν ἑαυτοῖς προσήκειν τὸ λευκόν, οἱ
δ’ ἕτεροι τὸ μελαν. ὥστε διώκουσί τε καὶ φεύγουσι
κατὰ τὸ χρῶμα· οἱ μὲν μέλανες διώκοντες ἐὰν ἡ
μέλαινα πλευρὰ φανῇ ὕπερθεν γενομένη, οἱ δὲ λευκοὶ
ἐὰν ἡ λευκή. καὶ ὃς ἂν ληφθῇ διωκόμενος, οὗτος
ὄνος κάθηται.
ἄλλοτε δὲ ἀφίεμεν ὄστρακον ὑπὲρ τὸ ὕδωρ ἐπιπολῆς,
ἀριθμοῦντες ὁπόσα πηδήματα πηδᾷ ἐν τῇ
ὑπὲρ τὸ ὕδωρ ἐπιδρομᾖ πρὶν καταδῦναι. οἱ δὲ πηδῶσιν
τῷ ἑτέρῳ ποδὶ μόνον, ἄραντες τὸν ἕτερον· οὗτός
ἐστιν ἀσκωλιασμός, οἱ δ’ ἀσκωλιάζουσιν. ἀναρρίπτουσι
δὲ καὶ πέντε λίθους ἢ ψήφους ἢ ἀστραγάλους, ὥστε
ἐπιστρέψαντας τὴν χεῖρα δέξασθαι τὰ ῥιφθέντα ἐπὶ
τῆς ἐναντίας πλευρᾶς· ὅπερ ὀνομάζεται τὸ ὀπισθέναρ
τῆς χειρός, τὸ δ’ ἕτερον μέρος, θέναρ. ταῦτ’ ἐστὶ τὰ
πεντάλιθα, λέγομεν δὲ τοὺς παίζοντας πενταλιθάζειν.
ἄλλαι δ’ εἰσὶ παιδιαὶ βασιλίνδα, μυΐνδα, ἀκινητίνδα,
περὶ ὧν τὰ ὀνόματα δηλοῖ ἅττα ἐστίν.
