

# VII --- ΔΗΜΟΙ

{24.1} τὸ χωρίον ἐν ᾧ οἰκοῦμεν ἐγώ τε καὶ οἱ ἄλλοι, ἐν {24.2} Ἀχαρναῖς ἐστιν. αἱ δ’ Ἀχαρναί εἰσι δῆμος τῶν {24.3} Ἀθηνῶν. ἆρ’ ἐρωτᾷς με, τί ποτ’ ἐστὶ δῆμος; ἆρ’ {24.4} ἀγνοεῖς; λέγω δή. ἡ γῆ ἡ τῶν Ἀθηνῶν ἡ μέν ἐστι {24.5} πεδίον, ἡ δὲ λόφοι. καὶ ἔν τε ταῖς Ἀθήναις καὶ ἐν {24.6} τῷ πεδίῳ καὶ δὴ καὶ ἐν τοῖς λόφοις πολλοί εἰσι {24.7} δῆμοι, ἃ μόριά ἐστι τῶν Ἀθηνῶν· τὰ δὲ τῶν Ἀθηνῶν {24.8} μόρια τὰ μέν ἐστιν ἐν ταῖς Ἀθήναις αὐταῖς, τὰ δ’ ἐν {24.9} ταῖς κώμαις καὶ κατὰ τὸ πέδιον καὶ κατὰ τοὺς λόφους. {24.10} πολλοὶ δ’ εἰσὶν οἱ δῆμοι· ἕκαστος δ’ ἄρχει αὐτὸς ἑαυτοῦ, {24.11} αἱ δ’ Ἀθῆναι κύριαί εἰσι τῶν δήμων, ὅσοι ὑπάρχουσιν. {24.12} ὀνομάζομεν δὲ δημότας τοὺς ἐν ἑκάστῳ δήμῳ· {24.13} οἱ δὲ δημόται ἄρχουσιν αὐτοὶ ἑαυτῶν. ὁ μὲν πρῶτος {24.14} τῶν δημοτῶν δήμαρχός ἐστιν· ἐν ἑκάστῳ δὲ δήμῳ {24.15} ταμιεύει ταμίας· ἔστι δὲ καὶ δημοτικὰ ἱερὰ καὶ ἱεροποιοί, {24.16} καὶ πρυτανεῖον δημοτικὸν ἐν ᾧ ἐστιν ἑστία {24.17} δημοτική. ἐν τοῖς ἱεροῖς ἱερὰ ποιοῦμεν τοῖς θεοῖς καὶ {24.18} σέβομεν αὐτοὺς καὶ προσκυνοῦμεν· ἐν δὲ τῷ πρυτανείῳ {24.19} δειπνοῦμεν ἐνίοτε.

## VIIΑ --- ΑΧΑΡΝΑΙ

{24.20} ἐνθένδε ἀπὸ τοῦ δήμου τῶν Ἀχαρνῶν ὁρῶμεν τὰς {24.21} Ἀθήνας· αἱ δ’ Ἀθῆναι μακρὰν ἄπεισιν τῶν Ἀχαρνῶν {24.22} στάδια ἑξήκοντα. ἔχομεν δὲ δημότας πολλούς, ὥστε {24.23} ἔνεισιν ἐν ταῖς Ἀχαρναῖς τρισχίλιοι ὁπλῖται. ὁ δὲ {24.24} ὁπλίτης τοι στρατιώτης ἐστίν, ὃς ὅπλα φέρει χαλκᾶ ἢ {24.25} σιδηρᾶ. καὶ γὰρ οἱ πολῖται οἱ ἐν ἀγροῖς ἐν μὲν μάχῃ {24.26} εἰσὶ στρατιῶται, ἐν δ’ εἰρήνῃ ἐργάται. ὁ αὐτὸς οὖν {24.27} ἄλλοτε μὲν ἐργάτης ἐστίν, ἄλλοτε δὲ στρατιώτης· καὶ  {25.1} ἀμύνουσι τοὺς πολεμίους ταῖς τ’ Ἀχαρναῖς καὶ ταῖς {25.2} Ἀθηναῖς. ἡ δὲ γῆ ἡ ἡμετέρα καρποφόρος ἐστίν· φύει {25.3} καὶ δένδρα καρποφόρα καὶ πυροὺς καὶ κρίθας· τὰ δ’ {25.4} ἄλλα δένδρα κατακόπτομεν, καὶ καίομεν. οὗτοί εἰσιν {25.5} οἱ λόφοι οἳ περιέχουσι τὰς Ἀχαρνάς, καὶ ἐκεῖνά ἐστι {25.6} τὰ δένδρα ἃ κατακόπτομέν τε καὶ καίομεν. ὁρᾷς {25.7} δὲ καὶ κύκλῳ ἀγροὺς καὶ χωρία πολλά, ἐν οἷς ἡ γῆ {25.8} φύει τὰ καρποφόρα δένδρα καὶ τὸν σῖτον. τὰ δὲ {25.9} χωρία γεωργοῦσιν οἱ γεωργοί.
