
# VIII --- Ο ΜΩΡΟΣ

{25.10} ἔστι τις μῶρος ἐν τῇ ἡμετέρᾳ κώμῃ, ὃν Κόβᾱλον {25.11} ὀνομάζει τὰ παιδία· ὁ δὲ μῶρος μισεῖ τὰ παιδία. οὐκ {25.12} ἔχει νοῦν ὁ μῶρος, ἡμεῖς δὲ τὰ παιδία ἔχομεν. χθὲς {25.13} ἠρώτησέ τις αὐτόν· “ὦ Κόβαλε, πόσον χωρεῖ ἡ πεντακότυλος {25.14} λήκυθος;” ὁ δ’ ἔφη, “πότερον οἶνον λέγεις {25.15} ἢ ἔλαιον;” καὶ ἐν ᾧ χρόνῳ ἐγελῶμεν, ἄλλος τις {25.16} ἐρωτᾷ αὐτόν· “ὦ Κόβαλε σοφώτατε, ἆρα σιωπᾶν οἷός {25.17} τ’ εἶ;” οὔ φασι γὰρ οἵους τ’ εἶναι σιωπᾶν τοὺς {25.18} μώρους. ὁ δ’ εἶπεν, “μάλιστά γε.” ὁ δέ, “διὰ τί {25.19} οὖν, ἔφη, οὐ σιωπᾷς;” ὁ δ’ ἔφη, “καὶ δὴ σιωπῶ· {25.20} τί μήν; σὺ δ’, ὦ κάκιστε, λέγεις.” “ἀλλὰ μήν, ἦ δ’ {25.21} ὅς, οἷός τ’ εἰμὶ σιωπᾶν.” καὶ ὁ μῶρος, “καὶ ἐγώ,” {25.22} φησίν. ὥστε τότε γοῦν ἔδοξεν εἶναι σοφὸς ὁ ἄνθρωπος {25.23} ἀντὶ μώρου· τὸ δὲ παιδίον σιωπῶν μόλις, καὶ σοφὸς {25.24} ἔδοξεν ἅμα καὶ μῶρος. ἆρ’ οὔκ ἐστι θαυμάσιον τοῦτο; {25.25} ἔμοιγε δοκεῖ.

## VIIIΑ --- Ο ΜΩΡΟΣ ΜΑΛ’ ΑΥΘΙΣ

{25.26} οὐκ ἄρ’ ἦν μῶρος ὁ μῶρος, ὅνπερ ὀνομάζομεν {25.27} Κόβαλον, δοκεῖ γὰρ εἶναι οὐκ ἄνευ νοῦ. ἐπώλησε  {26.1} γοῦν ὄνον τῷ Θρασύλλῳ, ὁ δ’ ὄνος εὐθὺς ἀπέθανεν. {26.2} καὶ ὁ Θράσυλλος ἀπαντήσας τῷ Κοβάλῳ, μετ’ ὀργῆς {26.3} λέγει, “ὦ μιαρέ, ἀπέθανεν ἤδη ὁ ὄνος ὃν σύ μοι {26.4} ἐπώλησας.” ὁ δ’ εἶπεν, “φεῦ φεῦ· ἐν ᾧ παρ’ ἐμοὶ {26.5} ἦν, ὦ Θράσυλλε, οὐδὲν τοιοῦτον ἐποίησεν, οὐ μὰ τοὺς {26.6} θεούς. ἀλλ’, ὦ τάν, παθὼν μανθάνεις, ὥσπερ ἡ {26.7} παροιμία.” ὁ δὲ Θράσυλλος δι’ ὀργῆς ὢν παίει {26.8} αὐτόν, καὶ βοᾷ, “μανθάνεις ἄρα καὶ σύ, ὦ τάν, {26.9} παθών.” ὁ δὲ μῶρος, γελάσας, “ἀλλ’, ἦ δ’ ὅς, {26.10} συγγνώμην ἔχε μοι· ἥμαρτον γὰρ πωλήσας σοι {26.11} τοιοῦτον ὄνον, οἷος ἔμελλεν ἀποθανεῖν. ἀλλ’ οὐ γὰρ {26.12} εἶχον ἀθάνατον· εὑρήσω δ’ ἀνύσας.” εἰπὼν δὲ ταῦτα {26.13} ἀπέδρα. ὁ δὲ Θράσυλλος ἔφη, “εἴθ’ εὕροις, ὦ θαυμάσιε,” {26.14} καὶ ἀπῆλθεν οἴκαδε.

## VIIIΒ --- ΠΟΛΕΜΟΣ

{26.15} πολλακίς ἀγγέλλει ἡμῖν ἄγγελος, ὅτι πόλεμός ἐστι {26.16} ταῖς τ’ Ἀθήναις καὶ τῶν πολεμίων ἔστιν οἷς· ἔχομεν {26.17} γὰρ πολλοὺς πανταχοῦ πολεμίους, τούς τ’ ἐν τοῖς {26.18} Μεγάροις καὶ τοὺς ἐν τῇ Αἰγίνῃ καὶ τοὺς ἐν τῇ {26.19} Βοιωτίᾳ, πλὴν τῶν ἐν ταῖς Πλαταίαις· οἱ γὰρ τῶν {26.20} Πλαταιῶν πολῖται φίλοι εἰσὶ καὶ σύμμαχοι πάλαι {26.21} τοῖς Ἀθηναίοις. οὐδεὶς οὖν φόβος ἐστὶν ἡμῖν ἀπὸ {26.22} τῶν Πλαταιῶν· ἀλλ’ ἀπὸ τῆς ἄλλης Βοιωτίας καὶ {26.23} ἀπὸ τῶν Μεγάρων καὶ ἀπὸ τῆς Αἰγίνης ἐστὶ φόβος {26.24} αἰεί. οἱ δὲ μάλιστα πολέμιοι πάλαι εἰσίν τε καὶ {26.25} ἦσαν οἱ Πέρσαι. οἰκοῦσί τοι ἐν Ἀσίᾳ οἱ Πέρσαι· {26.26} καὶ δὴ καί ποτ’ ἦλθον δεῦρο καὶ ὁ Δαρεῖος καὶ ὁ {26.27} Ξέρξης· οὗτοι δ’ ἦρχον τῶν Περσῶν. καὶ τὸν μὲν {26.28} Δαρεῖον ἐνικήσαμεν· ὁ δὲ Ξέρξης πρῶτον μὲν ἐνίκησεν {26.29} ἡμᾶς, ἔπειτα ἡμεῖς ἐνικήσαμεν τὸν Ξέρξην. περὶ {26.30} τούτων δὲ ὕστερον λέξω σοι.

{26.31} ὁπλίτης.

{26.32} γεωργός.

## VIIIΓ --- ΜΑΧΗ

{27.1} νεωστὶ ἦλθεν ἄγγελος εἰς τὴν κώμην, ὃς εἶπεν, ὅτι {27.2} οἱ Βοιωτοὶ εἰσέβαλον εἰς τὴν Ἀττικήν, μετὰ πεντακοσίων {27.3} ὁπλιτῶν· φέρειν ἄγειν ἔφη τὰ ζῷα, καὶ τὰ ἄλλα, {27.4} ὅσα ἔνεστιν ἐν τοῖς χωρίοις καὶ ταῖς κώμαις. παρεσκευάζομεν {27.5} οὖν καὶ ἡμεῖς τοὺς ὁπλίτας· ἦσαν δὲ {27.6} σχεδὸν δισχίκιοι, καὶ ἐπῆλθον δρόμῳ ἐπὶ τοὺς {27.7} πολεμίους. μετὰ τρεῖς ἡμέρας κατῆλθον· πολλοὶ μὲν {27.8} τραυματίαι ἦσαν, πολλοὶ δ’ ἀπέθανον ἐν τῇ μάχῃ· {27.9} ἀλλ’ ἐνίκησαν τοὺς Βοιωτούς, καὶ ἀπέκτειναν τοὺς {27.10} πολλούς, εἰς τετρακοσίους, τοὺς δ’ ἑκατὸν ἐζώγρησαν. {27.11} ἐπειδὴ δ’ ἑωρῶμεν τοὺς πολεμίους, πολὺ ἐχαίρομεν· {27.12} καὶ τῇ ὑστεραίᾳ ἐπωλοῦμεν τοὺς αἰχμαλώτους, ὥστε {27.13} δοῠλοι ἦσαν. ταῦτα μὲν δὴ ποιοῦμεν τοὺς πολεμίους.

## VIIIΔ --- ΡΑΨΩΙΔΟΣ

{27.14} φοιτῶσι παρ’ ἡμᾶς ἐνίοτε καὶ ῥαψῳδοί· οἱ δὲ {27.15} ῥαψῳδοί τοι ἔχουσι λέγειν πάντα τὰ τοῦ Ὁμήρου {27.16} ἄνευ βιβλίων. ἄλλοι τῶν ῥαψῳδῶν οὐχ ὁρῶσιν τὸν {27.17} ἥλιον, ἀλλὰ τυφλοί εἰσιν· ὀφθαλμοὺς μὲν ἔχουσιν, {27.18} ὡς δοκεῖ, ἀλλ’ οὐχ ὁρῶσιν. διὰ ταῦτα οὐδὲν ἔργον {27.19} ἐστὶν αὐτοῖς ἄλλο ἢ τὸ ῥαψῳδεῖν. ἔχουσι δὲ καὶ {27.20} σκῆπτρα, οἷς παίουσι τὴν γῆν ἐν ᾧ χρόνῳ περιπατοῦσιν· {27.21} οὐ γὰρ καλόν ἐστιν ἔρρειν ἐκ τῆς ὁδοῦ· {27.22} καὶ βλέπουσιν οὐδέν. εἷς τις δὴ ῥαψῳδὸς ἑσπέρας {27.23} πάρεστι. παίει τὴν θύραν τῷ σκήπτρῳ, καὶ βοᾷ· {27.24} “τίς ἔνδον;” ὑπακούει τις τῶν οἰκετῶν, καὶ ἀνοίγει {27.25} τὴν θύραν, καὶ ἐρωτᾷ, “τίς πόθεν εἶ σύ, καὶ τί {27.26} ἐθέλεις;” ὁ δὲ λέγει πρὸς ταῦτα, “ἐγὼ μέν εἰμι {27.27} ῥαψῳδός, καὶ ἐθέλω μένειν παρ’ ὑμῖν τήμερον· σιτίων {27.28} δεῖ μοι καὶ οἴνου καὶ ὕπνου· ἀνθ’ ὧν ἀκούετέ μου,  {28.1} ἐγὼ δὲ ῥαψῳδῶ τὰ Ὁμηρικά, ὅσα ἐθέλετε.” πρὸς {28.2} ταῦτα λέγει ὁ οἰκέτης, “κάθιζε δή, ὦ ξένε, καὶ ἔσθιε {28.3} καὶ πῖνε ὅσα ἐθέλεις· ἔχομεν γὰρ ἅλις. καὶ μετὰ {28.4} τὸ δεῖπνον ῥαψῴδει μὲν σύ, ἡμεῖς δὲ ἀκούομεν {28.5} ἄσμενοι.”

## VIIIΕ --- ΠΛΟΥΤΟΣ ΚΑΙ ΠΕΝΙΑ

{28.6} ἆρα φανερόν ἐστί σοι, ὅ τι μέν ἐστιν ὁ πλοῦτος, {28.7} ὅ τι δ’ ἡ πενία; ἀκούοις ἄν. ὅταν τις ἔχῃ {28.8} ὅσα ἂν ἐθέλῃ, πλοῦτον ἔχει· ὅταν δὲ μὴ ἔχῃ {28.9} ἅλις, πενία. πλούτου μὲν παρόντος τρυφῶσιν οἱ {28.10} ἄνθρωποι, πενίας δὲ παρούσης ἰσχυροί εἰσιν. ἡ δὲ {28.11} πενία τὰς τέχνας διδάσκει, κατὰ τὴν παροιμίαν· ἀντὶ {28.12} γὰρ τοῦ τρυφᾶν καὶ ἀντὶ τοῦ ἡσθχάζειν, δεῖ τοὺς μὲν {28.13} γεωργοὺς γεωργεῖν, τὰς δ’ ἐν τῇ οἰκίᾳ τελεῖν τὰ ἔργα. {28.14} οἱ μὲν οὖν ἀροῦσι τῷ ἀρότρῳ, καὶ σπείρουσι, καὶ {28.15} ἀμῶσιν· αἱ δὲ λίνον ποιοῦσι κλώθουσαι ἔρια, καὶ {28.16} ὑφαίνοθσι, καὶ ῥάπτουσιν. ἡμεῖς δὲ τὰ παιδία μετέχομεν {28.17} τούτων τῶν ἔργων, καὶ μοῖραν ἔχομεν· μανθάνομεν {28.18} δὲ καὶ παίζομεν. πρὸς δὲ τούτοις ἀναβαίνομεν {28.19} ἐφ’ ἵππους καὶ ἱππεύομεν, καὶ διατρέχομεν. ἑσπέρας {28.20} δὲ καθίζομεν παρ’ ἐστίᾳ, καὶ ἡ τροφός, ἥτις παλαιά {28.21} ἐστι τὴν ἡλικίαν, λέγει μύθους παλαιοτέρους ἑαυτῆς. {28.22} ἡμεῖς δ’ ἀκούομεν ἄσμενοι.

## VIIIΖ --- ΨΙΤΤΑΚΟΣ

{28.23} φεῦ τῆς εὐτυχίας· ἔχω γὰρ δῶρον κάλλιστον. ἆρ’ {28.24} ἐρωτᾷς ὅ τι ἐστὶ τὸ δῶρον; ἄκουε δή, ἵνα συγζαίρῃς {28.25} ἐμοί. ξένος μὲν γάρ τις ἦλθε, τρίτη ἡμέρα αὑτηΐ, {28.26} φέρων ἐν οἰκίσκῳ θαυμάσιον ὀρνίθιον, θαυμασιώτατον {28.27} μὲν οὖν. ἔστι γὰρ μέγα τὸ ὀρνίθιον, καὶ τὰ μὲν πράσινον, {28.28} τὰ δὲ ξανθόν· ἔχει ῥύγχιον μέγα καὶ καμπύλον·  {29.1} ἔχει δὲ καὶ μεγάλην τὴν φωνὴν καὶ ἀνθρωπίνην. οὐ {29.2} πιστεύεις; τὰ ὄντα λέγω· ἀνθτωπίνη τῷ ὄντι ἡ {29.3} φωνή, νὴ τοὺς θεούς. ἔφασκε δ’ ὁ ξένος ψιττακὸν {29.4} εἶναι τὸ ὀρνίθιον. φεῦ τῆς εὐφωνίας· λαλεῖ τὸ {29.5} θηρίον ὡς ἄνθρωπος· τὰ ὄντα λέγω. ἄκουε, ἵνα {29.6} πιστεύῃς. ἐπειδὴ γὰρ τάχιστα ἦλθεν ὁ ξένος, βοᾷ {29.7} ὁ ψιττακός· “χαίρετε.” ἡμᾶς δ’ εὐθὺς φόβος κατέλαβεν· {29.8} ὁ δ’ εἶπεν, “οὐδεὶς φόβος, ὦ ἄνθρωποι· {29.9} χαίρειν κελεύει ὑμᾶς ὁ ψιττακός, φιλὸς ὢν θεοῖς· οἱ {29.10} γὰρ θεοὶ ἐποίησαν αὐτὸν λαλεῖν φωνῇ ἀνθρωπίνῃ.” {29.11} καὶ ὁ Θράσυλλος θαυμάζων εἶπε, “τί δὴ τοῦτ’ ἐστίν, {29.12} ὦ τάν; οὐ γὰρ ἠκούσαμεν ἡμεῖς οὐδέποτε ὀρνιθίου {29.13} λαλοῦντος φωνῇ ἀνθτωπίνῃ. τί ἄλλο λέγει;” ὁ δὲ {29.14} ξένος, “πολλά, ἦ δ’ ὅς· πεινῶν γὰρ κελεύει σιτία {29.15} φέρειν, διψῶν δὲ ποτὸν φέρειν κελεύει· μὴ φερόντων {29.16} δ’ ἡμῶν, λοιδορία ἐστὶ πολλή.” ὁ δὲ Θράσυλλος {29.17} ἐπῄνεσέ τε τὸν ψιττακὸν τῆς εὐφωνίας, καὶ εἶπεν· “ὦ {29.18} ξένε, ἆρα πωλεῖς μοι τὸ ὀρνίθιον;” ὁ δέ, “καὶ {29.19} μάλα, ἔφη, δέκα δραχμῶν.” λαβὼν οὖν τὰς δέκα {29.20} δραχμὰς ἀπῆλθε μὲν ἄσμενος, ἡμῖν δὲ κατέλιπε τὸν {29.21} ψιτταλόν, πολλὰ λαλοῦντα, οἷα τάδε· “ὦ κατάρατε, {29.22} ποῖ φεύγεις; κάρυον, κάρυον, κάρυον· πεινῶ, πεινῶ· {29.23} διψῶ, διψῶ· φερέτω τις κάρυον, φερέτω τις οἶνον. {29.24} φεῦ τοῦ καταράτου ἀνθρώπου, φεῦ τοῦ πονήρου· ἄπαγε, {29.25} ἄπαγε.” ἡμεῖς δ’ ἐθαυμάζομεν ἀκούοντες. ἐγὼ δ’ {29.26} εὐθὺς ἐποίησα τὸν ψιττακόν. {29.27} 1

{29.28} 1 {29.29}  ὅρα τὸ μέλος ἐν σελίδι ἑκατοστῇ εἰκοστῇ ἐνάτῃ.

