

# XV --- ΠΛΟΥΣ

{41.1} χθὲς κατήλθομεν ἐς τὴν θάλατταν, ἥτις ἄπεστιν {41.2} ὀγδοήκοντα μάλιστα στάδια ἀπὸ τῆς κώμης ἐν ᾗ οἰκῶ. {41.3} κατελθόντες δὲ εὐθὺς ἑώρωμεν πλοῖόν τι ἕτοιμον ἐπὶ {41.4} τῷ ὅρμῳ. ναῦται δ’ ἐνῆσαν ἐν τῷ πλοίῳ ἑπτά, ὧν {41.5} οἱ μὲν δύο μετεχείριζον τὰ ὅπλα τοῦ πλοίου, ὁ δ’ {41.6} εἷς κυβερνήτης ὢν ἐκυβέρνα, ἔχων τὰ πηδάλια, οἱ {41.7} δ’ ἄλλοι ναῦται. ἰδόντες δὲ τὸ πλοῖον εἰσέβημεν. {41.8} ὡς δ’ ἔδοξεν οὔριος εἶναι πρὸς ἀναγωγὴν ὁ ἄνεμος, {41.9} θόρυβος ἦν εὐθὺς κατὰ τὸ πλοῖον, τῶν τε ναυτῶν διαθεόντων {41.10} καὶ τοῦ κυβερνήτου κελεύοντος καὶ ἑλκομένων {41.11} τῶν κάλων· καὶ εὐθὺς ἡ κεραία περιήγετο, τὸ ἱστίον {41.12} καθίετο, τὸ πλοῖον μετέωρον ἦν, τὰς ἀγκύρας ἀνέσπων, {41.13} ὁ ὅρμος κατελείπετο· τὴν γῆν ὁρῶμεν ἀπὸ τοῦ πλοίου {41.14} κατὰ μικρὸν ἀναχωροῦσαν, ὥσπερ αὐτὴν πλέουσαν. {41.15} παιανισμὸς δ’ ἦν καὶ εὐχή, θεοὺς δ’ ἐκάλουν εὐφημοῦντες {41.16} αἴσιον τὸν πλοῦν γενέσθαι· ὁ δ’ ἄνεμος ἔπνει {41.17} σφοδρότερον, καὶ τὸ ἱστίον ἐκυρτοῦτο, καὶ ἔτρεχε τὸ {41.18} πλοῖον ἤδη.

## XVΑ --- ΔΕΙΠΝΟΝ

{41.19} ἀναγόμενοι οὖν τὴν ναῦν ἐπλέομεν. καὶ πρῶτον {41.20} μὲν οὔριος ἦν ἄνεμος, καὶ ἔτρεχεν ἡ ναῦς ἤδη· ἀλλὰ {41.21} μετ’ οὐ πολὺν χρόνον ἐκοπίασεν ὁ ἄνεμος καὶ γαλήνη {41.22} ἦν, ὥστε ἐρέττειν ἔδοξε· καὶ ἤρεττον σφόδρα. {41.23} καὶ μὴν οἷον εἰώθασι ναῦται δρᾶν εἰς καμάτων {41.24} ἀμέλειαν, τοῦτο  {41.25}  typo? κἀκεῖνοι  {41.26}  κακεῖνοι δρῶντες τὰς κώπας ἀνέφερον. {41.27} εἷς μὲν γὰρ αὐτοῖς, κελευστὴς ὤν, ναυτικὰς ᾖδεν {41.28} ᾠδάς, οἱ δὲ λοιποὶ ὥσπερ χορὸς ὁμοφώνως κατὰ {41.29} καιρὸν τῆς ἐκείνου φωνῆς ἐβόων. ἐν ᾧ δὲ ταῦτα  {42.1} ἔπραττεν, πολλὴ μὲν ἦν βοή, σαφῆ δ’ ἐξέπιπτεν {42.2} εἰς τὴν γῆν τὰ ᾄσματα. μετ’ ὀλίγον δὲ κατήλθομεν {42.3} εἰς Σαλαμῖνα, οἷπερ καὶ ἠθέλομεν. ἀλλ’ ἐπειδὴ ἐντὸς {42.4} τοῦ λιμένος ἀπίκοντο, τὰ μὲν ἱστία ἐστείλαντο καὶ {42.5} κατέθεσαν ἐν τῇ νηΐ, τὸν δ’ ἱστὸν εἰς τὴν ἱστοδόκην {42.6} καθίεσαν τοῖς προτόνοις ὑφέντες, τὴν δὲ ναῦν εἰς ὅρμον {42.7} προήρεττον τοῖς ἐρετμοῖς, τὰς δ’ ἀγκύρας ἐξέβαλον, {42.8} κατέδησαν δὲ τὰ πρυμνήσια· αὐτοὶ δ’ ἐξέβαινον ἐπ’ {42.9} ἀκτήν. καὶ ἐπειδὴ τάχιστα ἐξέβημεν ἐκ τῆς νεώς, ὁ {42.10} πατὴρ μετὰ τῶν ἄλλων παρεσκευάζετο δεῖπνον. {42.11} πρῶτον μὲν πῦρ ἔκαιε, μετὰ ταῦτα κατέβαλε μέγαν {42.12} πίνακα ἐγγὺς τοῦ πυρός, καὶ ἐπὶ τοῦ πίνακος κατέθηκεν {42.13} νῶτον αἰγὸς καὶ ῥάχιν συός, καὶ ἔτεμνε μαχαίρᾳ. {42.14} καὶ τὰ μὲν κρέα εὖ ἐμίστυλλε καὶ ἀμφὶ ὀβελοῖς {42.15} ἔπειρεν, ὁ δ’ ἀδελφός μου ἔκαιε μέγα τὸ πῦρ. καὶ {42.16} ἐπειδὴ τὸ πῦρ κατεκάη καὶ ἡ φλὸξ ἐσβέσθη, ὁ πατὴρ {42.17} στορέσας τοὺς ἄνθρακας ἔπηξε τοὺς ὀβελοὺς ὑπὲρ {42.18} τῶν ἀνθράκων, καὶ ἁλὸς ἐπέπασεν. καὶ ἐπεὶ ὤπτησεν, {42.19} ὁ ναύαρχος ἔφερε μάζας ἐν κανῷ, ὁ δὲ πατὴρ {42.20} ἔνειμε τὰ κρέα.

