
# 29 --- ΣΦΗΞ ΚΑΙ ΜΕΛΙΤΤΑ

{63.5} ἐκάθητο μὲν ἡ Ἑλένη ψάλλουσα τὴν κιθάραν· {63.6} ἐξαίφνης δὲ σφὴξ ἐπιπτὰς ἔδακε τὴν χεῖρα, ἡ δ’ ἀνεβόα. {63.7} καὶ ἡ τροφὸς ἐξέδραμε· καὶ παρῄνει, κελεύουσα μηδὲν {63.8} ἄχθεσθαι· θέλξειν γὰρ ῥᾳδίως τὸ τραῦμα, καὶ παύσειν {63.9} τῆς ἀλγηδόνος δύο ἐπᾴσασα ῥήματα· διδαχθῆναι γὰρ {63.10} ὑπό τινος Αἰγυπτίας ἐπῳδὴν τῶν τε σφήκων καὶ τῶν {63.11} μελιττῶν. καὶ ἅμ’ ἐπῇδε, ἅμα δὲ ἡ Ἑλένη ἔφη μετὰ {63.12} μικρὸν ῥᾴων γενέσθαι. ἐγὼ δὲ εἶπον, “ὦ φιλτάτη {63.13} τροφέ, θέλξον καὶ ἐμέ· ἀλγῶ γὰρ τὴν κεφαλήν.” ἡ {63.14} δ’ ἔφη, “καὶ τίς σ’ ἐβάσκηνεν;” ἐγὼ δ’ οὐκ ἔφην {63.15} εἰδέναι. ἡ δ’ ἐπᾴσασα ἄλλο τι, εὐθὺς ἔπαυσε κἀμὲ {63.16} τοῦ ἄλγους. ἐπᾴσασα δὲ τὴν ἐπῳδήν, εἶπέ τινα ἡμῖν {63.17} μῦθον περὶ τῆς μελίττης, παραμύθιον τῶν πόνων. ἡ {63.18} γὰρ μέλιττά τοι ὁμοία μέν πώς ἐστι τῷ σφηκί, {63.19} θαυμασιωτάτη δ’ ἐστὶ διὰ τάδε. τὰς μελίττας {63.20} τρέφομεν ἐν σίμβλοις· αἱ δὲ περιπέτονται περὶ τὰ {63.21} ἄνθη, καὶ συλλέγουσι τὸ μέλι ἀπὸ τῶν ἀνθῶν, καὶ {63.22} θησαυρίζουσιν αὐτὸ ἐν τοῖς σίμβλοις· ἔχουσι δὲ καὶ {63.23} πολιτείαν, βασιλεὺς γὰρ ἄρχει αὐτῶν, καὶ ποιοῦσι {63.24} πάντα κατὰ κόσμον. ἀλλ’ ἔχουσι καὶ αὐταὶ κέντρα, {63.25} οἷς κεντοῦσιν ἡμᾶς καὶ ἄλγος ἐμποιοῦσιν. ἡ δὲ {63.26} τροφὸς εἶπε ποιάδε·

{63.27} “ἆρ’ ἴστε, ὦ φίλτατε, πῶς ἐκτήσατο τὸ κέντρον {63.28} ἡ μέλιττα; ἄκουε δή. αἱ μέλιτται, ὡς καὶ οἶσθα, {63.29} μέλι συλλέγουσιν ἀπ’ ἀνθῶν, καὶ ἀποτιθέασιν ἐν τοῖς {63.30} σίμβλοις· ἀλλὰ οἱ ἄνθρωποι φιλοῦσιν ἀφαιρεῖν αὐταῖς  {64.1} τὸ μέλι· ὥστε αἱ μέλιτται, χαλεπῶς φέρουσαι τοῦτο, {64.2} ἤθελον κωλύειν μὴ ἀφαιρεῖν. ἔπεμψαν οὖν πρεσβείαν {64.3} ὡς τὸν Δία, φέρουσαν δῶρα. ἐπεὶ δ’ ἀφίκοντο ἐπὶ {64.4} τὸν Ὄλυμπον αἱ μέλιτται, ἀπέδοσαν τὰ δῶρα τῷ {64.5} Διΐ· ὁ δὲ Ζεὺς ἔχαιρεν ἰδὼν τὰ δῶρα, καὶ ἔφη· {64.6} ‘ἀντὶ τούτων τῶν δώρων, ὦ εὐσεβέσταται μέλιτται, {64.7} αἰτεῖτέ με καὶ ὑμεῖς δῶρον· καὶ δώσω ὅ τι ἂν βούλησθε.’ {64.8} ἡ δὲ γεραιτάτη τῶν μελιττῶν ἠμείψατο τάδε· ‘ὦ Ζεῦ, {64.9} εὔχομαί σέ μοι δοῦναι κέντρον ἔχειν. καὶ γὰρ κλέπται {64.10} πολλάκις φοιτῶσι παρὰ τὸν σίμβλον τὸν ἐμόν, καὶ {64.11} κλέπτουσι τὸ μέλι· ἐν νῷ ἔχω οὖν κεντεῖν τοὺς {64.12} κλέπτας τούτους, ἵνα μηκέτι φοιτήσωσι παρ’ ἐμέ.’

{64.13} “ὁ δὲ Ζεὺς ἠρώτησε· ‘καὶ ποῖοί τινές εἰσιν οἱ {64.14} κλέπται, οἵπερ κλέπτουσι τὸ μέλι;’ ἡ δ’ ἔφη, ‘ἔστι τοι {64.15} ζῷα μέγιστα δή, ὥσπερ δένδρα, καὶ βαδίζει ὀρθά, οὐχ {64.16} ὥσπερ τὰ ἄλλα τῶν ζῴων.’ ὁ δὲ θεὸς εὐθὺς κατέμαθε {64.17} ἀνθρώπους ὄντας τοὺς κλέπτας· καὶ ἐπειδὴ ἐφίλει {64.18} καὶ τὰς μελίττας καὶ τοὺς ἀνθρώπους, εἶπεν· ‘ὦ {64.19} μέλιττα, ἐπειδὴ ἀξιοῖς κέντρον ἔχειν, ἔχε δὴ τὸ {64.20} κέντρον· κεντήσεις τὸν κλέπτην καὶ λυπήσεις αὐτόν, {64.21} ἀλλὰ λείψεις τὸ κέντρον ἐν τῇ ὠτειλῇ· ὥστε λυπὴν {64.22} μὲν τῷ κλέπτῃ ἐμποιήσεις, θάνατον δὲ σεαυτῇ.’”

{64.23} καὶ ἐγὼ ἐβόων, “οἴμοι τῆς μελίττης· τοῦτό τοι {64.24} δῶρον ἄδωρόν ἐστιν, ὥσπερ λέγουσι τὰ τῶν ἐχθρῶν·

{64.25} “ἐχθρῶν ἄδωρα δῶρα, κοὐκ ὀνήσιμα.”

