
# 38 --- ΒΑΤΡΑΧΟΙ

ἔστι τις λίμνη οὐ μεγάλη πέλας τῆς οἰκίας, ἐν ᾗ
πολὺς μέν ἐστι πηλός, πολλοὶ δὲ βάτραχοι. καὶ
ἀκούομεν δὴ ἑσπέρας κραζόντων τῶν βατράχων. ἡ δ’ 
Ἑλένη ἡ ἀδελφή μου ἀκούσασά ποτε τούτων, ἐκάλει
τὴν τροφόν· “ὦ τίτθη, ἦ δ’ ἥ, ἄκουε δὴ τῶν
βατράχων· βρεκεκεκὲξ κοὰξ κοὰξ.” ἡ δ’ ἀπεκρίνατο,
“οἷον κράζουσι δὴ· τί δ’ ἂν λέγοιεν, εἰ λάβοιεν
φωνήν;” καὶ ἡ μήτηρ, “ἀλλ’ οὖν εἶχον γε πάλαι·
τὸ πάλαι γὰρ συνίεσαν ἀλλήλων, οἱ ἄνθρωποι
τῶν τ’ ἄλλων ζῴων καὶ τῶν βατραάχων, καὶ οἱ βάτραχοι
τῶν ἀνθρώπων.” καὶ ἐγὼ ἔφην· “λέγοις ἄν, ὦ
μῆτερ, μῦθόν τιν’ ἡμῖν.” ἡ δὲ ἤρξατο ὧδέ πως.
“τὸ πάλαι ἀναρχία ἦν ἐν τοῖς βατράχοις,” ἀλλ’ οὐκ
ἠδύνατο πλείω λέγειν· ὑπέλαβε γὰρ ἡ Ἑλένη
λέγουσα, “τί δ’ ἐστίν, ὦ μῆτερ, ἡ ἀναρχία;” ἡ δ’
εἶπε πρὸς ταῦτα· “οἶσθα δήπου δημοκρατίαν οὖσαν
Ἀθήνησι, τοῦ γε δήμου κρατοῦντος· ἀλλαχοῦ δ’
ἀριστοκρατίαν, ἐὰν οἱ ὀλίγοι κρατῶσι, ἢ ὄντες γε ἢ
δοκοῦντες ἑαυτοῖς εἶναι ἄριστοι· ἐὰν δὲ μηδεὶς ἄρχῃ,
ὥστε ἄνευ ἀρχῆς εἶναι τὴν πόλιν, ἀναρχία δὴ αὕτη.”
καὶ μετὰ ταῦτα συνεχῶς ἔλεγε τὸν μῦθον.
πάλαι δ’ οὖν, ἀναρχία ἦν ἐν τοῖς βατράχοις, ἐστασιάζοντο
γὰρ ἀλλήλοις καὶ ἐμάχοντο καὶ ἔριν ἐποιοῦντο
ὥσπερ ἐνίοτε οἵ σοί γ’ ἀδελφοὶ ποιοῦνται. διὰ ταῦτ’
οὖν πρέσβεις ἔπεμψαν, ἱκετεύοντες τὸν Δία σφι παρασχεῖν
βασιλέα. καὶ ὁ Ζεύς, ὃς ᾔδη μώρους ὄντας
τοὺς βατράχους, ξὺλον ἔπηξεν ἐν μέσῃ τῇ λίμνῃ.
αὐτίκα δὴ οἱ βάτραχοι φοβούμενοι ἔκρυψαν ἑαυτούς,
καταδύοντες ἐς τὰ βάθη. χρόνου δ’ ἐγγιγνομένου,
ὡς ἀκίνητον ἐώρων τὸ ξύλον, θαρσήσαντες ἤδη
ἀνέκυψαν· μετ’ ὀλίγον δὲ καὶ καταφρονήσαντες
ἐπέβησάν τε καὶ ἐκάθηντο ἐπὶ τοῦ ξύλου. καὶ
συλλόγου γενομένου τῶν βατράχων, εἷς τις τῶν
γεραιτέρων βοᾷ μεγάλῃ τῇ φωνῇ· μορμὼ τοῦ βασιλέως·
καὶ ἅμα ὀρχεῖται ἐπὶ τοῦ ξύλου. οἱ δὲ ἄλλοι θορυβοῦντες
ἐβόων, ‘ἄλλους πέμψωμεν πρέσβεις καὶ
αἰτῶμεν ἄλλον βασιλέα ἀληθινόν, ὅστις ἔμψυχός 
τ’ ἔσται καὶ παύσει τὴν ἀναρχίαν ἡμῶν.’ καὶ δὴ καὶ
ἅμ’ ἔπος ἅμ’ ἔργον· πέμπουσι πρέσβεις, αἰτοῦσι
βασιλέα ἄλλον· ὁ δὲ Ζεὺς δίδωσιν αὐτοῖς πελαργόν.
βασιλεὺς δὲ γενόμενος ὁ πέλαργὸς ἐπὶ τοῦ ξὐλου
κάθηται, θρόνῳ χρώμενος, καὶ καθ’ ἡμέραν τρεῖς
κατεσθίει τῶν βατράχων, ἕως ἀπώλοντο πάντες.
ἔπειτ’ ἐπαύσθη ἡ ἀναρχία.” πρὸς ταῦτ’ εἶπον ἐγώ,
“οὐ μὲν οὖν ἐπαύσθη· σύλλογον γὰρ ποιησάμενοι
καὶ νῦν κράζουσιν ἄναξ, ἄναξ.”
