
# XIX --- ΔΙΚΑΣΤΗΣ ΒΟΥΚΟΛΟΣ

{50.18} ἀτυχία ἐγένετο νεωστί. ἔπλεον γάρ τινες νεανίαι {50.19} ἐν πλοίῳ, ἵνα ἡβῶσι μετ’ ἀλλήλων· ἤρεττον δ’ οἱ {50.20} οἰκέται. παραπλέοντες δὲ εἰς λιμένα τινὰ εἰσέπλεον, {50.21} καὶ εἰσπλεύσαντες ὡρμίζοντο. ὁρμισάμενοι δὲ κακὸν {50.22} μὲν οὐδὲν ἐποίουν, ἐτέρποντο δέ. ἄλλοτε μὲν γὰρ {50.23} ἰχθῦς αἱροῦσιν, ἄλλοτε δὲ ὄρνιθας καὶ λαγὼς {50.24} θηρεύουσιν. ἁλιεύουσι δ’ ὧδε· ἄγκιστρον ἀπαρτῶσιν {50.25} ἐκ λίνου λεπτοῦ, τὸ δὲ λίνον ἀπαρτῶσιν ἐκ καλάμου· {50.26} καὶ ἐπιθέντες δέλεαρ, καθιᾶσι τὸ ἄγκιστρον μετὰ τοῦ {50.27} δελέατος εἰς τὴν θάλατταν· οἱ δ’ ἰχθύες ἐγκάπτουσι {50.28} τό τε δέλεαρ καὶ τὸ ἄγκιστρον, καὶ ἐξέλκονται ἤδη. {50.29} τοὺς δ’ ὄρνιθας αἱροῦσι βρόχοις, χῆνάς τ’ ἀγρίους καὶ {50.30} νήττας, τοὺς δὲ λαγὼς δικτύοις. οἱ δὲ νεανίαι, εἴ τινος  {51.1} καὶ προσδέοι, παρὰ τῶν ἐν τοῖς ἀγροῖς ἐλάμβανον, {51.2} ὀβολοὺς καταβάλλοντες πλείους τῆς ἀξίας. τὸ δὲ {51.3} πλοῖον ἔδησαν ἐκ τῆς γῆς· πεῖσμα δ’ οὐκ ἔχοντες---φροῦδον {51.4} γάρ πως ἐγένετο τὸ πεῖσμα---λύγον χλωρὰν {51.5} ἀπέσπων, ἀποσπάσαντες δὲ τὴν λύγον ἐποίησαν {51.6} σχοινίον, καὶ ταύτῃ τὸ πλοῖον ἔδησαν ἔκ τε τῆς γῆς {51.7} καὶ πρύμνης ἄκρας. ἔπειτα ἀφεῖσαν τοὺς κύνας {51.8} ῥινηλατεῖν· οἱ δὲ κύνες διέθεον ὑλακτοῦντες, τῇ δ’ {51.9} ὑλακῇ ἐφόβησαν τὰς αἶγας. καὶ αἱ αἶγες δὴ φοβούμεναι {51.10} ἔφευγον πρὸς τὴν θάλατταν. ἀλλ’ οὐδὲν {51.11} εὑροῦσαι τρωκτὸν ἐν τῇ ψάμμῳ, ἀπέφαγον τὴν λύγον {51.12} τὴν χλωράν, ᾗ ἐδέδετο τὸ πλοῖον.

{51.13} καὶ ἰδού, κατέπνει ἀπὸ τῶν ὀρῶν πνεῦμα ἀνέμου· {51.14} καὶ πνέοντος τοῦ ἀνέμου, κλυδώνιον ἐγένετο ἐν τῇ {51.15} θαλάττῃ· γενομένου δὲ τοῦ κλυδωνίου, ἡ παλιρροία {51.16} τῆς θαλάττης ὑπέφερε τὸ πλοῖον εἰς τὸ πέλαγος.

{51.17} αἰσθόμενοι δ’ ἤδη οἱ ξένοι ἔτρεχον ἐπὶ τὴν {51.18} θάλατταν· τὸ δὲ πλοῖον ἤδη ἔφθασεν φερόμενον κατὰ {51.19} ῥοῦν. ὀργιζόμενοι οὖν οἱ ξένοι ἐζήτουν τὸν νέμοντα {51.20} τὰς αἶγας, ἵνα τιμωροῖντο· καὶ εὑρόντες αὐτόν, φίλον {51.21} ὄντα ἡμῶν, τὸ ὄνομα Δάφνιν, ἔτυπτόν τε καὶ ἀπέδυον, {51.22} καὶ λαβόντες ἱμάντα, περιῆγον τὰς χεῖρας, ὡς {51.23} δήσοντες. ὁ δ’ ἐβόα καὶ ἱκέτευε τοὺς ἀγροίκους {51.24} βοηθεῖν ἑαυτῷ· οἱ δ’ ἐλθόντες ἀντείχοντο, καὶ ἐκέλευον {51.25} δικάζεσθαι περὶ τοῦ πράγματος.

{51.26} δικαστὴν οὖν καθίζουσι Μέλητον τὸν βουκόλον· {51.27} πρεσβύτατός τε γὰρ ἦν τῶν παρόντων, καὶ κλέος {51.28} εἶχεν ἐν τοῖς κωμήταις δικαιοσύνης. πρῶτον δὲ {51.29} κατηγόρουν οἱ ξένοι, σαφῆ καὶ βραχέα. “ἤλθομεν {51.30} εἰς τούτους τοὺς ἀγροὺς θηρεύειν ἐθέλοντες. τὴν μὲν {51.31} οὖν ναῦν λύγῳ χλωρᾷ δήσαντες κατελίπομεν ἐπὶ τῆς {51.32} ἀκτῆς· αὐτοὶ δὲ μετὰ τῶν κυνῶν θήραν ἐποιούμεθα. {51.33} ἐν τούτῳ κατελθοῦσαι πρὸς τὴν θάλατταν αἱ αἶγες {51.34} τούτου τήν τε λύγον κατεσθίουσι καὶ τὴν ναῦν  {52.1} ἀπολλύουσιν. ἀνθ’ ὧν ἀξιοῦμεν ἄγειν τοῦτον, πονηρὸν {52.2} ὄντα βουκόλον, ὃς ἐπὶ τῆς θαλάττης νέμει τὰς αἶγας {52.3} ὥσπερ ναύτης.”

{52.4} τοιαῦτα μὲν δὴ οἱ ξένοι εἶπον κατηγοροῦντες. ὁ {52.5} δὲ Δάφνις, οὐδὲν ἀθυμῶν, εἶπεν ὧδε· “ἐγὼ νέμω {52.6} τὰς αἶγας καλῶς. οὐδέποτε κατηγόρησε κωμήτης {52.7} οὐδείς, ὡς ἢ κῆπόν τινος αἲξ ἐμὴ ἔβλαψεν, ἢ {52.8} ἄμπελον βλαστάνουσαν κατέκλασεν. οὗτοι δ’ εἰσὶ {52.9} κυνηγέται πονηροί, καὶ κύνας ἔχουσι κακῶς πεπαιδευμένους, {52.10} οἵτινες τρέχοντες καὶ ὑλακτοῦντες κατεδίωξαν {52.11} τὰς αἶγας ἐκ τῶν ὀρῶν καὶ τῶν πεδίων ἐπὶ τὴν {52.12} θάλατταν, ὥσπερ λύκοι. ἀλλὰ νὴ Δία ἀπέφαγον τὴν {52.13} λύγον· ἀλλ’ οὐκ εἶχον ἐν ψάμμῳ πόαν οὐδὲ κόμαρον {52.14} οὐδὲ θύμον. ἀλλὰ νὴ Δία ἀπώλετο ἡ ναῦς ὑπὸ τοῦ {52.15} πνεύματος καὶ τῆς θαλάττης. ἀλλὰ ταῦτα χειμῶνος {52.16} ἔργα, οὐκ αἰγῶν.”

{52.17} ταῦτα εἰπὼν προσεδάκρυσεν ὁ Δάφνις, καὶ εἰς {52.18} οἶκτον κατέστησε τοὺς ἀγροίκους πολύν· ὥστε ὁ {52.19} Μέλητος ὁ δικαστὴς ὤμνυ Πᾶνα καὶ Νύμφας μηδὲν {52.20} ἀδικεῖν Δάφνιν.

