
# XVI--XVII --- Η ΣΑΛΑΜΙΝΙ ΜΑΧΗ

{42.21} ἐσθιόντων δ’ ἡμῶν, τῶν ναυτῶν τις, ἀνὴρ πάνυ {42.22} γέρων, “φεῦ, φησίν, οἷα εἶδον ἐγώ ποτε ἐν ταύτῃ τῇ {42.23} θαλάττῃ γιγνόμενα.” ὁ δὲ πατήρ, “τί λέγεις, φησίν, {42.24} ὦ γέρον; ἄσμενοι γὰρ ἂν ἀκούοιμεν ἀπὸ δείπνου {42.25} γενόμενοι.” ὁ δέ, “μακρὸς μὲν δή, φησίν, ὁ λόγος, {42.26} ἀλλ’ ἄξιος ἀκούειν· ἐνταῦθα γὰρ ἐγένετο μάχη μεγίστη {42.27} τῶν πρίν, ἐν ᾗ βασιλεὺς ἐνικήθη· ἐναυμάχουν δ’ ἐγώ.” {42.28} ἡμεῖς δὲ ἐπῃνοῦμεν ἅπαντες, καὶ ἠξιοῦμεν λέγειν αὐτόν· {42.29} ὁ δ’ ὀλίγον ἐπισχών, εἶπε τοιάδε.

{42.30} “ἦν μέν, ὦ Θράσυλλε, βασιλεὺς τῶν Μήδων  {43.1} μέγιστος Ξέρξης, ὃς θεὸς εἶναι ἐδόκει αὐτὸς ἑαυτῷ· {43.2} καὶ ἔπεμψεν ἀγγέλους δεῦρο γῆν καὶ ὕδωρ αἰτήσοντας. {43.3} οὐ τυχὼν δὲ γῆς καὶ ὕδατος---οὐ γάρ εἰσι δὴ δοῦλοι {43.4} οἱ Ἕλληνες τῶν Μήδων, οὐδ’ ἔσονται οὐδέποτε---στρατὸν {43.5} συνελέξατο ὡς καταστρεψόμενος τὴν Ἑλλάδα. {43.6} εἶχε δ’ ἡ ναυτικὴ στρατιὰ πολλὰς μυριάδας ἀνθρώπων, {43.7} πολλὰς δὲ ἡ πεζή. οἱ δ’ Ἀθήνησιν πάντες φοβούμενοι {43.8} ἔφευγον ἐς Σαλαμῖνα, ἐν ᾗ νῦν ἐσμεν· οἱ δὲ Πέρσαι {43.9} νικήσαντες τοὺς ἐν Θερμοπύλαις, Λεωνίδαν τε καὶ τοὺς {43.10} Σπαρτιάτας, κατακαίουσι τὰς Ἀθήνας καὶ τὴν ἀκρόπολιν, {43.11} ἐν ᾧ τὸ ναυτικὸν παραπλεῖ ἐς Φάληρον. νυκτὸς {43.12} δὲ περιπέμψαντες νῆάς τινας περὶ τὴν Σαλαμῖνα, {43.13} ἔκλῃον τὸν ἀφ’ ἑσπέρας πορθμὸν τῆς νήσου, ὥστε {43.14} μηδένα ἀποφυγεῖν. ἡμεῖς δὲ οἱ Ἕλληνες ἐν μέσῳ {43.15} τούτων κατεχόμενοι ἦμεν ἐν δέει καὶ ὀρρωδίᾳ.”

{43.16} ὁ δ’ ἀδελφός μου, “φεῦ, φησίν, τοῦ κινδύνου· ἀλλὰ {43.17} πόσαι ἦσαν νῆες ἑκατέροις;”

{43.18} ὁ δ’ ἀπεκρίνατο, “οὐκ οἶδ’ ἀκριβῶς, λέγεται δὲ ὡς {43.19} εἶεν τοῖς μὲν Πέρσαις ἑπτὰ καὶ διακόσιαι καὶ χίλιαι, {43.20} ἡμῖν δὲ τριακόσιαι καὶ δέκα.”

{43.21} ὁ δὲ πατὴρ ὑπολαβὼν εἶπεν· “ὦ ναῦτα, ἀληθῆ {43.22} λέγεις· καὶ γὰρ ἐγώ ποτ’ ὢν Ἀθήνησιν εἶδον δρᾶμα {43.23} ἐν τῷ θεάτρῳ ὅπερ ἐδίδαξεν ὁ Αἰσχύλος, αὐτὸς συνναυμαχήσας {43.24} τότε· λέγει δ’ ὧδε ὁ Αἰσχύλος·

{43.25} πλήθους μὲν ἂν σάφ’ ἴσθ’ ἕκατι βάρβαρον
{43.26} ναυσὶν κρατῆσαι. καὶ γὰρ Ἕλλησιν μὲν ἦν
{43.27} ὁ πᾶς ἀριθμὸς ἐς τριακάδας δέκα
{43.28} νεῶν, δεκὰς δ’ ἦν τῶνδε χωρὶς ἔκκριτος·
{43.29} Ξέρξῃ, δέ, καὶ γὰρ οἶδα, χιλιὰς μὲν ἦν
{43.30} ὧν ἦγε πλῆθος, αἱ δ’ ὑπέρκοποι τάχει
{43.31} ἑκατὸν δὶς ἦσαν ἑπτά θ’· ὧδ’ ἔχει λόγος.”

{43.32} πρὸς ταῦτ’ ὁ ἀδελφός, “ὦ πάτερ, ἔφη, τί δῆτ’ {43.33} ἐστὶ θέατρον, καὶ τί δρᾶμα;” ὁ δέ, “ὕστερον, ἔφη,  {44.1} περὶ τούτων· νῦν δ’ ἀκούωμεν τοῦ λόγου. σὺ δ’, ὦ {44.2} ναῦτα, λέγοις ἄν.”

{44.3} ὁ δ’ ἀπεκρίνατο, “καὶ δὴ λέγω. δέος οὖν εἶχεν {44.4} ἡμᾶς καὶ ὀρρωδία, καὶ οὐκ εἴχομεν ὅτι χρώμεθ’ ἡμῖν {44.5} αὐτοῖς· φεύγειν γὰρ ἀδύνατον, οὐδ’ ελπὶς ἦν νικήσειν {44.6} τοσούτους. πρῶτον μὲν οὐκ ἐπείθοντο οἱ στρατηγοὶ {44.7} τοῖς ἀγγέλοις, ὡς εἴη ἀληθῆ τὰ ἐξαγγελθέντα, ὡς {44.8} κυκλωθεῖεν δή· ἔπειτα δὲ σαφῶς πυθόμενοι, παρεσκευάζοντο {44.9} ὡς ναυμαχήσοντες. ἕως τε δὴ διέφαινε, {44.10} καὶ ὁ Θεμιστοκλῆς, ἀνὴρ Ἀθηναῖος ἀνδρειότατος τῶν {44.11} τότε, σύλλογον τῶν στρατηγῶν ποιησάμενος, παρῄνεσεν {44.12} ἄνδρας γενέσθαι, καὶ εἰσβαίνειν ἐκέλευεν εἰς τὰς νῆας. {44.13} καὶ οὗτοι μὲν δὴ εἰσέβαινον, καὶ ἀνῆγον τὰς νῆας {44.14} ἁπάσας οἱ Ἕλληνες· ἀναγομένοις δ’ αὐτοῖς αὐτίκα {44.15} ἐπέκειντο οἱ βάρβαροι. οἱ μὲν δὴ ἄλλοι Ἕλληνες ἐπὶ {44.16} πρύμναν ἀνεκρούοντο, καὶ ὤκελλον τὰς νῆας· Ἀμεινίας {44.17} δ’ ἀνὴρ Ἀθηναῖος ἐξαναχθείς, νηῒ ἐμβάλλει· οἱ δ’ {44.18} ἄλλοι ὁρῶντες ταῦτα ἐβοήθουν. οὕτω γίγνεται τῆς {44.19} ναυμαχίας ἡ ἀρχή. τὸ δὲ πλῆθος τῶν νεῶν ἐν τῇ {44.20} Σαλαμῖνι διεφθείρετο, αἱ μὲν ὑπ’ Ἀθηναίων, αἱ δὲ ὑπ’ {44.21} Αἰγινητῶν. οἱ μὲν γὰρ Ἕλληνες σὺν κόσμῳ ἐναυμάχουν {44.22} κατὰ τάξιν, οἱ δὲ βάρβαροι οὐ τεταγμένοι ἦσαν {44.23} ἔτι, οὔτε σὺν νῷ ἐποίουν οὐδέν· ὥστε ἔμελλε τοιοῦτο {44.24} αὐτοῖς συμβήσεσθαι οἷόν περ συνέβη. καίτοι ἦσαν {44.25} ταύτην τὴν ἡμέραν μακρῷ ἀμείνονες αὐτοὶ ἑαυτῶν, {44.26} πᾶς τις δειμαίνων Ξέρξην.”

{44.27} πρὸς ταῦτα πάντες ἐπῃνοῦμεν, καὶ ἠρώτον ἐγὼ τὸν {44.28} πατέρα, πότερόν τι πεποίηκε περὶ τούτων ὁ Αἰσχύλος· {44.29} ὁ δέ, “ναί, φησίν, πεποίηκεν· ἀκούετε. ὁ γὰρ {44.30} ἄγγελος δὴ ὁ τοῦ στρατοῦ λέγει πρὸς τὴν μητέρα τοῦ {44.31} Ξέρξου τάδε·

{44.32} ἐπεί γε μέντοι λευκόπωλος ἡμέρα
{44.33} πᾶσαν κατέσχε γαῖαν εὐφεγγὴς ἰδεῖν...”

{45.1} ἀλλ’ ὁ ἀδελφός μου ἐπιλαβόμενος ἐρωτᾷ, “οὐ δῆλά {45.2} μοι ταῦτ’, ὦ πάτερ· πῶς γὰρ λέγεις λευκόπωλον τὴν {45.3} ἡμέραν;”

{45.4} πρὸς ταῦθ’ ὁ πατήρ, “ὦ Θρασύστομε, φησίν, εὖ γ’ ὡς {45.5} ἔοικεν ὠνόμασά σε, Θρασύστομον ὀνομάζων· θρασύτατον {45.6} γὰρ ἔχεις τὸ στόμα, ἐπιλαβόμενος τοῦ πατρὸς παῖς ὤν.”

{45.7} ὁ δ’ “ἀλλ’, ἔφη, ὦ φίλτατέ μοι πάτερ, συγγνώμην {45.8} ἂν ἔχοις μοι. κελεύει γάρ με ὁ διδάσκαλος, ὅ τι ἂν {45.9} μὴ τύχω συνιείς, τοῦτο εὐθὺς ἐρωτᾶν.”

{45.10} καὶ ὁ πατήρ, “εὖ γ’, ὦ παῖ, φησίν, συγγιγνώσκω {45.11} δή σοι, ὥσπερ ἀξιοῖς. λευκόπωλος οὖν ἐστιν ἡ ἡμέρα, {45.12} ἐπειδὴ ὁ Φαέθων τέθριππον ἐλαύνει καὶ τέτταρας {45.13} ἵππους λευκούς· ὥστε λεύκιππος ἢ λευκόπωλος ἡ {45.14} ἡμέρα. καὶ δὴ ἐπαναλαμβάνω τοὺς στίχους, σὺ δ’ {45.15} ἐάν τι μὴ συνίῃς, ἀνάμενε τὸ τέλος.”

{45.16} ὁ δ’ ἔφη, “ταῦτ’, ὦ πάτερ”· ὁ πατὴρ δ’ εἶπε·

{45.17} “ἐπεί γε μέντοι λευκόπωλος ἡμέρα
{45.18} πᾶσαν κατέσχε γαῖαν εὐφεγγὴς ἰδεῖν,
{45.19} πρῶτον μὲν ἠχεῖ κέλαδος Ἑλλήνων πάρα·
{45.20} εὐθὺς δὲ κώπης ῥοθιάδος συνεμβολῇ
{45.21} ἔπαισαν ἅλμην βρύχιον ἐκ κελεύσματος,
{45.22} θοῶς δὲ πάντες ἦσαν ἐμφανεῖς ἰδεῖν.
{45.23} τὸ δεξιὸν μὲν πρῶτον εὐτάκτως κέρας
{45.24} ἡγεῖτο κόσμῳ, δεύτερον δ’ ὁ πᾶς στόλος
{45.25} ἐπεξεχώρει, καὶ παρῆν ὁμοῦ κλύειν
{45.26} πολλὴν βοήν---‘ὦ παῖδες Ἑλλήνων, ἴτε,
{45.27} ἐλευθεροῦτε πατρίδ’, ἐλευθεροῦτε δὲ
{45.28} παῖδας, γυναῖκας, θεῶν τε πατρῴων ἕδη,
{45.29} θήκας τε προγόνων· νῦν ὑπὲρ πάντων ἀγών.’
{45.30} καὶ μὴν παρ’ ἡμῶν Περσίδος γλώσσης ῥόθος
{45.31} ὑπηντίαζε, κοὐκέτ’ ἦν μέλλειν ἀκμή.
{45.32} εὐθὺς δὲ ναῦς ἐν νηῒ χαλκήρη στόλον
{45.33} ἔπαισεν· ἦρξε δ’ ἐμβολῆς Ἑλληνικὴ

{46.1} ναῦς, κἀποθραύει τάντα Φοινίσσης νεὼς
{46.2} κόρυμβ’, ἐπ’ ἄλλην δ’ ἄλλος ηὔθυνεν δόρυ.
{46.3} τὰ πρῶτα μέν νυν ῥεῦμα Περσικοῦ στρατοῦ
{46.4} ἀντεῖχεν· ὡς δὲ πλῆθος ἐν στενῷ νεῶν
{46.5} ἤθροιστ’, ἀρωγὴ δ’ οὔτις ἀλλήλοις παρῆν,
{46.6} Ἑλληνικαί τε νῆες οὐκ ἀφρασμόνως
{46.7} κύκλῳ πέριξ ἔθεινον, ὑπτιοῦτο δὲ
{46.8} σκάφη νεῶν, θάλασσα δ’ οὐκέτ’ ἦν ἰδεῖν,
{46.9} ἀκταὶ δὲ νεκρῶν χοιράδες τ’ ἐπλήθυον.
{46.10} φυγῇ δ’ ἀκόσμῳ πᾶσα ναῦς ἠρέσσετο,
{46.11} ὅσαιπερ ἦσαν βαρβάρου στρατεύματος·
{46.12} οἱ δ’ ὥστε θύννους ἤ τιν’ ἰχθύων βόλον
{46.13} ἀγαῖσι κωπῶν θραύμασίν τ’ ἐρειπίων
{46.14} ἔπαιον, ἐρράχιζον, οἰμωγὴ δ’ ὁμοῦ
{46.15} κωκύμασιν κατεῖχε πελαγίαν ἅλα,
{46.16} ἕως κελαινὸν νυκτὸς ὄμμ’ ἀφείλετο.”

{46.17} καὶ ὁ μὲν ἐπαύσατο λέγων, ὁ δ’ ἀδελφὸς θαυμάσας {46.18} ἔφη, “ὢ τοῦ καλοῦ ποιήματος, σὺ δ’, ὦ πάτερ, {46.19} ζηλωτὸς εἶ τῆς μνήμης. εἰ γὰρ ἐγὼ οὕτως εἶχον τῆς {46.20} μνήμης, οὐκ ἂν ὠργίζετο ὁ διδάσκαλος ὥσπερ καὶ {46.21} ὀργίζεται, λέγων μῶρον ἐμὲ καὶ ἐπιλήσμονα, καὶ {46.22} πληγὰς ἐντείνων πολλάκις.”

{46.23} ὁ δὲ πατὴρ γελάσας, “τί δ’, ὦ Θρασύστομε, φησίν, {46.24} ἆρα πληγὰς λαμβάνεις μῶρος ὤν; ἆρα συνίης τὸ πᾶν {46.25} ἢ καὶ σαφέστερον λέξω σοι;”

{46.26} πρὸς ταῦτ’ εὐθὺς ἀνεβοήσαμεν ἐγώ τε καὶ ὁ {46.27} ἀδελφός, “εἴθε γὰρ λέγοις, ὦ πάτερ, ἁπλουστέροις {46.28} λόγοις λέγων.”

{46.29} ὁ δέ, “σίγατε οὖν, ἔφη, καὶ ἐρῶ. τάδε γάρ φησιν {46.30} ὁ ποιητής· ἐπειδὴ πρῶτον ἡμέρα ἐγένετο, καὶ ὁ ἥλιος {46.31} ἔλαμπεν καὶ ἐδήλου τὴν γῆν, πρῶτον μὲν βοὴν {46.32} γενέσθαι παρὰ τῶν Ἑλλήνων· εὐθὺς δὲ συνεμβάλλειν {46.33} τὰς κώπας τοὺς ἐρέτας ἐς τὴν θάλατταν, ῥόθον  {47.1} ποιουμένους καὶ ἀφρόν, καὶ τύπτειν την ἅλα μετὰ {47.2} μεγάλου κτύπου ὁμοῦ πάντας, ἐπεὶ κελεύοι ὁ κελευστὴς {47.3} διδοὺς κέλευσμα· ταχέως δὲ παρεῖναι ἰδεῖν πάντας εὖ. {47.4} πρῶτον μὲν προελθεῖν τὸ δεξιὸν κέρας τοῦ στόλου {47.5} κατὰ τάξιν σὺν κόσμῳ, δεύτερον δὲ τὰς ἄλλας νῆας {47.6} ἐπεκχωρεῖν, καὶ βοᾶν τοὺς στρατηγούς, ‘ἴτε, ὦ Ἕλληνες, {47.7} καὶ νικᾶτε τοὺς πολεμίους, μὴ δοῦλοι γενώμεθα τοῖς {47.8} Πέρσαις, ἡμεῖς τε καὶ οἱ παῖδες καὶ αἱ γυναῖκες, καὶ {47.9} οἱ θεοὶ αὐτοί, μηδὲ διαφθαρῶσιν οἵ τε ναοὶ τῶν {47.10} θεῶν καὶ οἱ τύμβοι τῶν προγόνων· περὶ πάντων γὰρ {47.11} ἤδη ἀγωνιζόμεθα.’ τοὺς δὲ Πέρσας αὖ φωνὴν καὶ {47.12} αὐτοὺς ἐξιέναι, καιρὸν δ’ εἶναι ἤδη τοῦ ἔργου. εὐθὺς δὲ {47.13} τὰς ναῦς ἄλλην ἄλλῃ προσπαῖσαι τὰ ἔμβολα χαλκᾶ {47.14} ὄντα· πρώτην δ’ ἄρξαι ναυμαχίας Ἑλληνικήν τινα {47.15} ναῦν, καὶ ἀποθραύειν τὰ ἄφλαστα τὰ ἐπὶ πρύμνης {47.16} Φοινίσσης τινὸς νεώς. καὶ πρῶτον μὲν τὸ πλῆθος {47.17} τῶν νεῶν τῶν Περσικῶν, πολὺ ὂν ὥσπερ ῥεῦμα {47.18} ποταμοῦ, ἀντέχειν· ὡς δὲ πολλὰς ἐν στενοχωρίᾳ ἠθροισμένας {47.19} εἶναι, καὶ ἀδύνατον εἶναι βοηθεῖν ἀλλήλαις, {47.20} τὰς Ἑλληνικὰς νῆας μετὰ πολλῆς ἐπιστήμης θείνειν {47.21} αὐτὰς κύκλῳ, τὰ δὲ σκάφη τῶν νεῶν περιτραπέντα {47.22} οἴχεσθαι, ὥστε μηκέτι παρεῖναι ἰδεῖν τὴν θάλατταν, {47.23} πολλῶν ὄντων τῶν ἐρειπίων. τὰς δὲ ἀκτὰς καὶ τὰς {47.24} πέτρας πλήρεις γενέσθαι νεκρῶν. μετὰ ταῦτα φεύγειν {47.25} τὰς Περσικὰς νῆας ἄνευ κόσμου· τοὺς δ’ Ἕλληνας {47.26} παίειν ἐκείνους καὶ ῥαχίζειν, ὥσπερ καὶ οἱ ἁλιῆς {47.27} ῥαχίζουσι θύννους ἢ ἄλλους ἰχθύας· πᾶσαν δὲ τὴν {47.28} θάλατταν πλήρη εἶναι οἰμωγῆς καὶ βοῆς καὶ κωκυμάτων {47.29} καὶ ὀλοφυρμῶν, ἕως νὺξ ἐπῆλθεν.”

{47.30} ταῦτα δ’ ἀκούσας, “ὦ πάτερ, ἦν δ’ ἐγώ, σοῦ {47.31} λέγοντος ἀκούων δοκῶ μοι καὶ αὐτὸς ἰδεῖν τὴν {47.32} ναυμαχίαν· σὺ δ’, ὦ ναῦτα, ὃς ἐναυμάχησας καὶ {47.33} αὐτόπτης ἐγένου, λέγοις ἂν καὶ τὰ ἄλλα. τίς εὖ {47.34} ἐμάχετο, τίς κακῶς, τίς δὲ καὶ ἐφέρετο τἀριστεῖα;”

{48.1} ὁ δ’ εἶπεν, “κατὰ μὲν τοὺς ἄλλους, οὐκ ἔχω {48.2} εἰπεῖν ἀκριβῶς, ὡς ὥκαστοι τῶν βαρβάρων ἢ τῶν {48.3} Ἑλλήνων ἠγωνίζοντο· κατὰ δὲ Ἀρτεμισίαν τάδε {48.4} ἐγένετο, ἀφ’ ὧν ηὐδοκίμησε μάρτα παρὰ βασιλεῖ. {48.5} αὕτη γάρ, γυνὴ οὖσα, ἐστρατεύσατο ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα· {48.6} ἀποθανόντος γὰρ τοῦ ἀνδρός, καὶ παιδὸς ὑπάρχοντος {48.7} αὐτῇ νεανίου, αὐτή τε εἶχε τὴν τυραννίδα τῆς {48.8} Ἁλικαρνασσοῦ, καὶ ὑπὸ λήματος καὶ ἀνδρείας ἐστρατεύετο, {48.9} οὐδεμίας οὔσης ἀνάγκης. διὰ ταῦτα ηὐδοκίμησε {48.10} παρὰ βασιλεῖ, ηὐδοκίμησε δὲ καὶ μᾶλλον ἐν {48.11} ταύτῃ τῇ ναυμαχίᾳ. ἐπειδὴ γὰρ εἰς πολὺν θόρυβον {48.12} ἀφίκετο τὰ βασιλέως πράγματα, ἐν τούτῳ τῷ καιρῷ {48.13} ἡ ναῦς ἡ Ἀρτεμισίας ἐδιώκετο ὑπὸ νεὼς Ἀττικῆς· {48.14} ἡ δ’ οὐκ ἔχουσα διαφυγεῖν, ἔμροσθεν γὰρ αὐτῆς {48.15} ἦσαν ἄλλαι νῆες φίλιαι, ἐμηχανήσατο τόδε ποιῆσαι· {48.16} διωκομένη γὰρ ὑπὸ τῆς Ἀττικῆς, ἐνέβαλε νηῒ φιλίᾳ. {48.17} ὡς δ’ ἐνέβαλέ τε καὶ κατέδυσε, εὐτυχίᾳ χρησαμένη, {48.18} διπλᾶ ἑαυτὴν ἀγαθὰ ἠργάσατο. ὅ τε γὰρ τῆς {48.19} Ἀττικῆς νεὼς τριήραρχος, ὡς εἶδεν αὐτὴν ἐμβάλλουσαν {48.20} νηῒ ἀνδρῶν βαρβάρων, νομίσας τὴν ναῦν τὴν Ἀρτεμισίας {48.21} ἢ Ἑλληνίδα εἶναι ἢ αὐτομολεῖν ἐκ τῶν {48.22} βαρβάρων, ἀποστρέψας πρὸς ἄλλας ἐτράπετο. τοῦτο {48.23} μέν, τοιοῦτο αὐτῇ συνήνεγκε γενέσθαι, διαφυγεῖν τε {48.24} καὶ μὴ ἀπολέσθαι· τοῦτο δέ, συνέβη ὥστε κακὸν {48.25} ἐργασαμένην, ἀπὸ τούτων αὐτὴν μάλιστα εὐδοκιμῆσαι {48.26} παρὰ Ξέρξῃ. λέγεται γὰρ βασιλέα θεώμενον μαθεῖν {48.27} τὴν ναῦν ἐμβαλοῦσαν· καὶ δή τινα εἰπεῖν τῶν {48.28} παρόντων, ‘δέσποτα, ὁρᾷς, Ἀρτεμισίαν, ὡς εὖ ἀγωνίζεται, {48.29} καὶ ναῦν τῶν πολεμίων κατέδυσεν;’ τὸν δ’ {48.30} ἐρωτᾶν εἰ ἀληθῶς ἐστιν Ἀρτεμισίας τὸ ἔργον· τοὺς {48.31} δὲ φάναι, σαφῶς τὸ ἐπίσημον τῆς νεὼς ἐπισταμένους· {48.32} τὴν δὲ διαφθαρεῖσαν ναῦν οὐδεὶς ἠπίστατο οὖσαν {48.33} φιλίαν· τά τε γὰρ ἄλλα, ὡς εἴρηται, αὐτῇ συνήνεγκεν {48.34} εἰς εὐτυχίαν γενόμενα, καὶ τὸ μηδένα τῶν ἐν  {49.1} τῇ διαφθαρείσῃ νηῒ ἀποσωθῆναι. Ξέρξην δὲ εἰπεῖν {49.2} λέγεται πρὸς τὰ λεγόμενα, “οἱ μὲν ἄνδρες γεγόνασί {49.3} μοι γυναῖκες, αἱ δὲ γυναῖκες ἄνδρες.” ταῦτα μὲν {49.4} Ξέρξην φασὶν εἰπεῖν.”

{49.5} τοῦ δὲ ναύτου λέγοντος ταῦτα, ἐθεασάμεθα τόν τε {49.6} πορθμὸν καὶ τὴν ἤπειρον, καὶ ἐθαυμάζομεν τοὺς {49.7} προγόνους ὡς ἀνδρείους ὄντας καὶ ἐλευθερώσαντας {49.8} τὴν πατρίδα. εὐξάμενοι δὲ τοῖς θεοῖς τοιοῦτοι γενέσθαι {49.9} καὶ αὐτοί, ηὐφημοῦμεν.

{49.10} ἑσπέρας δὲ γενομένης κατεπλέομεν πρὸς τὴν {49.11} ἤπειρον, πεζοὶ δ’ ἀφικόμεθα οἴκαδε.

