# XXI --- ΩΡΑΙ

{54.9} τέτταρές εἰσιν ὧραι τοῦ ἐνιαυτοῦ· ἔαρ, θέρος, {54.10} ὀπώρα ἢ μετόπωρον, χειμών, ὧν ἕκαστόν ἐστι τέταρτον {54.11} μέρος τοῦ ἐνιαυτοῦ. εἰσὶ δὲ δώδεκα μῆνες, ὧν {54.12} ἕκαστος δωδέκατον μέρος τοῦ ἐνιαυτοῦ· ἐν ἑκάστῳ δὲ {54.13} μηνὶ ἢ τριάκοντα ἡμέραι ἢ ἐννέα καὶ εἴκοσι, ὧνπερ {54.14} ἑκάστη μέρος τοῦ μηνὸς ἢ τριακοστὸν ἢ εἰκοστὸν ἔνατον.

{54.15} καὶ μὴν τοῦ γε μηνὸς τρία μέρη, ἱσταμένου καὶ {54.16} μεσοῦντος καὶ φθίνοντος, ἕκαστον δ’ ἔχει δέκα ἡμέρας, {54.17} ὥστε τρεῖς δεκάδες εἰσίν. ἡ μὲν πρώτη τοῦ μηνὸς {54.18} νουμηνία καλεῖται, ἡ δ’ ἐσχάτη ἕνη καὶ νέα· ἐν γὰρ {54.19} τῇ ἐσχάτῃ καὶ λήγει ἡ παλαιὰ σελήνη καὶ ἄρχεται {54.20} ἡ νέα. αἱ δὲ τῆς πρώτης δεκάδος πλὴν νουμηνίας {54.21} λέγονται δευτέρα ἱσταμένου καὶ αἱ λοιπαὶ οὕτως· αἱ {54.22} δὲ τῆς δευτέρας δεκάδος, πρώτη ἐπὶ δέκα μεχρὶ τῆς {54.23} ἐνάτης ἐπὶ δέκα, ἔπειτα δ’ εἰκάς· αἱ δ’ ἀπὸ ταύτης {54.24} πρώτη μετ’ εἰκάδας (ἡ δ’ αὐτὴ δεκάτη φθίνοντος) καὶ {54.25} δευτέρα μετ’ εἰκάδας (ἡ δ’ αὐτὴ ἐνάτη φθίνοντος) καὶ {54.26} ὁμοίως μεχρὶ τῆς ἕνης καὶ νέας.

{54.27} τὰ δὲ μέρη τῆς ἡμέρας τάδε· ὄρθρος ἢ ὄρθρος {54.28} βαθύς, ὐπὸ πρώτην ἕω, ἡλίου ἀνέχοντος, πρωῒ τῆς {54.29} ἡμέρας, μεσούσης ἡμέρας ἢ περὶ μεσημβρίαν, δείλη, {54.30} δείλη ὀψία, ὀψὲ τῆς ἡμέρας, ἑσπέρα.

{55.1} τῆς νυκτὸς τὰ μέρη τάδε· νυκτὸς ἀρχὴ ἢ περὶ {55.2} πρώτην νύκτα, περὶ πρῶτον ὕπνον, μέσαι νύκτες, περὶ {55.3} ἀλεκτρυόνων ᾠδάς. δαινέμουσι δὲ καὶ τριχῆ τὴν {55.4} νύκτα, ὥστε εἶναι τῆς νυκτὸς πρώτην τε φυλακὴν καὶ {55.5} δευτέραν καὶ τρίτην.
