
# IX --- ΑΓΡΟΙΚΟΙ

{29.27} πολλοὶ ἐργάται εἰσὶν ἐν τῷ χωρίῳ ἡμῶν, μισθὸν {29.28} δὲ δίδωσιν αὐτοῖς ὁ δεσπότης. ἄλλος μὲν ἀρότης ἐστὶ {29.29} καὶ ἀροῖ τὴν γῆν τῷ ἀρότρῳ· ἄλλος δὲ μακέλην ἔχων {29.30} σκάπτει, ἢ δίκελλαν ἔχων στρέφει τὸν χόρτον· ἄλλος  {30.1} δ’ ἀξίνῃ κατατέμνει τὰ δένδρα, ἢ συλλέγει φρυγανισμόν· {30.2} ἄλλοι δὲ φυλάττουσι τὰ πρόβατα καὶ τὰ ἄλλα ζῷα. {30.3} τοῖς μὲν προβάτοις οὐ δίδομεν τροφήν· αὐτὰ γὰρ {30.4} αὑτοῖς εὑρίσκει ῥᾳδίως τὴν τροφὴν κατὰ τὸν νομόν· {30.5} δίδομεν δὲ τοῖς ἵπποις καὶ τοῖς ὄνοις καὶ τοῖς ἡμιόνοις {30.6} καὶ τοῖς χοίροις. τοῖς μὲν δὴ ἵπποις διδόασι κριθὰς {30.7} καὶ χόρτον, τοῖς δὲ χοίροις διδόασι τὰ λείψανα τῆς {30.8} ἀνθρωπίνης τροφῆς. ταῦτα δὲ τὰ λείψανα τιθέασιν {30.9} ἐν πυέλοις, οἱ δὲ χοῖροι, κοΐζοντες καὶ γρυλλίζοντες {30.10} καὶ λέγοντες γρῦ γρῦ, καθιᾶσι τὰ ῥύγχια εἰς τὰς {30.11} πυέλους, καὶ τρώγουσιν ὅ τι ἂν ἐμβάλωμεν. ἡμεῖς δ’ {30.12} οὐχ οὕτως ἐσθίομεν, ἀλλὰ κατὰ κόσμον· εἰ δὲ μή, {30.13} πληγὰς λαμβάνομεν. οὐδὲ λέγομεν γρῦ γρῦ.

## IXΑ --- ΓΕΩΡΓΟΣ

{30.14} πότερον ἀγνοεῖς τί ἐστιν ἄροτρον καὶ τὰ λοιπά; {30.15} νομίζω ἔγωγε· ὥστε λέγω δή. τὸ μὲν ἄροτρόν ἐστιν {30.16} ὄργανον τοῦ γεωργοῦ, ᾧ ἀροῖ τὴν γῆν· ἀρῶν δὲ τὴν {30.17} γῆν τί ποιεῖ; καθίησι μὲν τὸ κάτω τοῦ ἀρότρου, {30.18} ὃ σιδηροῦν ἐστιν, εἰς τὴν γῆν· ἕλκει δὲ τὸ ἄροτρον {30.19} ζῷόν τι, καὶ ὁ ἀρότης ἔχων τὴν ἐχέτλην ἐλαύνει τὸ {30.20} ζῷον. οὕτως ἐλαύνει ὀγμὸν ἐν τῇ γῇ. μετὰ τοῦτο {30.21} ἄλλος ἐλθὼν σπείρει τὸν σῖτον· τὸν δὲ σῖτον, ὅταν ᾖ {30.22} ἐν ἀκμῇ, θερίζει θεριστής. τὸ δ’ ὄργανον τοῦ θεριστοῦ {30.23} δρέπανόν ἐστιν· ὅπερ ἐστί τοι μάχαιρά τις καμπύλη, {30.24} ᾗ τέμνει τὸν σῖτον. τελευτῶντες δέ, ἐπειδὰν τάμωσι, {30.25} δέουσι δεσμοῖς τοὺς καλάμους τοῦ σίτου, καὶ ἀποτιθέασιν {30.26} ἐν ἀποθήκαις. μακέλη δ’ ἄλλο ὄργανόν ἐστιν, {30.27} ᾧ ὀρύττουσι σκάπτοντες, ὥστε φυτεύειν δένδρα καὶ {30.28} ἄλλα τοιαῦτα ἐν τοῖς κήποις. ὅταν δὲ κατατέμνωσι {30.29} τὰ δένδρα, ἀξίνην ἔχουσιν ὄργανον τοῦ κατατέμνειν. {30.30} ταῖς δ’ ἀξίναις καὶ φρυγανισμὸν κατατέμνουσιν, ὅς {30.31} ἐστι ξύλα πρὸς τὸ καίειν.

## IXΒ --- ΠΙΘΗΚΟΣ

{31.1} εἴδομεν τήμερον θαυμάσιόν τι, θαυμασιώτατον μὲν {31.2} οὖν, οἷον οὐδεὶς πρότερον εἶδεν, ὡς νομίζω, οὐδεπώποτε. {31.3} ἦλθε γὰρ ξένος τις Αἰγύπτιος, ὃς εἶχε ζῷον {31.4} ὅμοιον μὲν ἀνθρώπῳ, μικρὸν δέ· φεῦ· ὡς ἐγελῶμεν {31.5} ἰδόντες τὸ ζῷον. καὶ τοῦτο τὸ ζῷον ἔφασκεν εἶναι {31.6} ὁ ξένος πίθηκον. οὗτος τοίνυν ὁ πίθηκος μικρότερος {31.7} ἦν παιδίου καὶ πάνυ μικροῦ· εἶχε δὲ χλαῖναν μικράν, {31.8} καὶ δὴ καὶ βλαύτας, καὶ πέτασον ἐπὶ τῆς κεφαλῆς. {31.9} κόμας δ’ εἶχεν ὁ πίθηκος κατὰ τὸ πρόσωπον ὅλον, {31.10} καὶ ἔβλεπε δόλιον· ἔφασκε δ’ ὁ ἄγων πολυμήχανόν {31.11} τ’ εἶναι, καὶ κλέπτην. ἵστησι δ’ ὁ ἄγων τὸν πίθηκον {31.12} ἐγγύς μου· ἐγὼ δὲ δίδωμι αὐτῷ κάρυον· ἰδού, τίθησι {31.13} τὸ κάρυον ὁ πίθηκος μεταξὺ τῶν ὀδόντων, καὶ πιέζει {31.14} τὸ κάρυον τοῖς ὀδοῦσιν, καὶ συνθραύει· τὸ μὲν ἔξω {31.15} τοῦ καρύου ἀποβάλλει, τὸν δὲ κόκκον κατεσθίει {31.16} ὥσπερ καὶ ἄνθρωπος. ἐπεὶ δ’ ἔφαγε τάχιστα τὸν {31.17} κόκκον, τίθημι παρ’ αὐτῷ ποτήριον οἴνου· ὁ δὲ {31.18} πίθηκος εὐθὺς λαβὼν τὸ ποτήριον πίνει τὸν οἶνον, {31.19} καὶ τὸ ποτήριον καταβάλλει χαμαί. μετὰ ταῦτα {31.20} τίθησι τὸν πέτασον χαμαὶ ὕπτιον, ὥστε τὸ κοῖλον {31.21} τοῦ πετάσου ἄνω εἶναι· ἵνα δὴ εἰσβάλωμεν καὶ ἄλλα {31.22} κάρυα. ἡμεῖς δὲ μόνον οὐκ ἐξεθάνομεν γελῶντες.

{31.23} ἔπειτα μετὰ ταῦτα ἐρωτῶ τὸν ἄγοντα· “ποῖόν τι, {31.24} ὦ ξένε, λέγεις τοῦτο τὸ ζῷον; θαυμασίως γὰρ ὡς {31.25} ὅμοιόν ἐστιν ἀνθρώπῳ.” ὁ δὲ ξένος, “καὶ μήν, φησίν, [fn1.add]{31.26} μιμηλότατόν γ’ ἐστὶ τὸ ζῷον· καὶ ὅ τι ἂν ἐκδιδάξῃς, {31.27} τοῦτο καὶ ποιεῖ ἀκριβῶς. χορεύει γοῦν, ἐὰν μάθῃ, καὶ {31.28} αὐλεῖ, ἐὰν ἐκδιδάξῃς. ἐγὼ δὲ καὶ πίθηκον εἶδον ἡνίας {31.29} κατέχοντα καὶ ἅμαξαν μικρὰν ἐλαύνοντα. ἔστιν ὅτε {31.30} καὶ μὴ διδακτὸς ταὐτὰ ποιεῖ ἅπερ οἱ ἄνθρωποι. ἦν  {32.1} γάρ τις τροφὸς ἐν Αἰγύπτῳ ἥτις ἔλουε παιδίον ἐν {32.2} σκάφῃ. ἡ δὲ πρῶτον μὲν κατατίθησι τὴν σκάφην {32.3} χαμαί· ἔπειτα δὲ λύει τὰ σπάργανα τοῦ παιδίου, {32.4} εἶτα λούσασα τὸ παιδίον τίθησιν αὐτὸ ἐν τόπῳ τινὶ {32.5} ἡσύχῳ, καὶ ἀποχωρεῖ. ὁ δὲ πίθηκος ἰδὼν ταῦτα, {32.6} ἀποχωρησάσης τῆς τροφοῦ, εἰσθρώσκει εἰς τὴν οἰκίαν {32.7} διά τινος θύρας· ὡς δ’ εἶδεν ἐρημίαν οὖσαν ἐν τῇ {32.8} οἰκίᾳ, αἴρει τὸ παιδίον ἐκ τῆς εὐνῆς, καὶ λύει τὰ {32.9} σπάργανα ὥσπερ καὶ εἶδε τὴν τροφὸν λύουσαν· ἰδὼν {32.10} δὲ σκάφην τινα ἣ ἔτυχε ζέουσαν, κατατίθησι τὸ παιδίον {32.11} εἰς τὴν σκάφην τὴν ζέουσαν, καὶ μέντοι καὶ ἀπέκτεινεν {32.12} αὐτὸ κάκιστα.”

31.25.fn1.add > “καὶ μήν,” φησίν, “

{32.13} πρὸς ταῦτ’ ἐγώ, “φέρ’ ἴδωμεν, φημί, ἔχομεν [fn2.add] γὰρ {32.14} καὶ ἡμεῖς παιδίον ἔνδον.” ἡ δὲ τροφὸς εὐθὺς βοᾷ, {32.15} “εὐφήμει, ὦ Θρασύμαχε, μὴ πλήγας λάβῃς.” καὶ {32.16} ἐγὼ μὲν ἐσιώπων· ὁ δὲ ξένος ἔλεγεν, “ἐὰν σύ, ὦ {32.17} κάκιστε, οὕτως λέγεις περὶ τοῦ ἀδελφοῦ, ἴσως ἂν {32.18} μεταλλάττοιεν τὴν μορφήν σοι οἱ θεοί, ὥστε πίθηκον {32.19} σ’ εἶναι αὐτόν.” καὶ ἐγὼ ἐβόων, “φεῦ· μὴ γένοιτο {32.20} τοῦτό γε· σκώπτων γὰρ ταῦτ’ εἶπον.” ὁ δ’ ἔλεγε, {32.21} “καὶ δὴ καὶ σκώπτοντες ἂν ποιοῖεν τοῦτο οἱ θεοί.” {32.22} μετὰ ταῦτα φόβος μ’ εἶχε πολύς, μὴ οἱ θεοὶ ἀκούσαντες {32.23} μεταλλάττοιέν μ’ ὥστε πίθηκον εἶναι.

32.13.fn2.add > “φέρ’ ἴδωμεν,” φημί, “ἔχομεν

## IXΓ --- ΘΑΛΑΤΤΑ

{32.24} ὅταν ᾖ γαλήνη, γελᾷ ἡ θάλαττα ὥσπερ προσκαλοῦσα {32.25} ἡμᾶς· ἡμεῖς δὲ ἔστιν ὅτε καθέρπομεν πρὸς {32.26} τὸν αἰγιαλόν, καὶ δὴ καὶ πλέομεν ἐν πλοίῳ. ἡμέρα {32.27} ἕκτη αὕτη, καὶ κατήλθομεν πρὸς τὸν αἰγιαλόν· {32.28} εὕρομεν δ’ ἄνθρωπόν τινα καθίζοντα ἐπὶ πέτρου, ὃς {32.29} μὰλα σκυθρωπὸς ἐδόκει εἶναι. καὶ ἐγώ, “χαῖρε, ἔφην, [fn3.add] {32.30} ὦ τάν· διὰ τί συκθρωπὸς ὢν προσβλέπεις οὕτω τὴν  {33.1} θάλατταν; ἆρ’ οὐ γαλήνη;” ὁ δ’ ἔφη, “γαλήνη δή· {33.2} ἀλλὰ διὰ τί; ὅτι σύκων ἐπιθυμεῖ ἡ θάλαττα.” πρὸς {33.3} ταῦτ’ ἐγώ, “ποίων σύκων, ὦ θαυμάσιε; τίς γὰρ δή {33.4} ποτ’ ἤκουσε τὴν θάλατταν σύκων ἐπιθυμοῦσαν;” καὶ {33.5} ὅς, “λέξω σοι, ἔφη, ἐὰν [fn4.add] ἐθέλῃς ἀκούειν. ἐγὼ γὰρ {33.6} πρὶν μὲν ἦν βουκόλος, καὶ εἶχον βοϊδίων ἀγελήν· {33.7} ἀλλ’ οὐκ ἤρεσέ μοι τὸ βουκολεῖν· ἤθελον γὰρ πλουτεῖν {33.8} ταχέως. ἐπώλησα οὖν τὰ βοΐδια καὶ ἠγόρασα {33.9} σῦκα· πωλήσας δὲ τὰ βοΐδια, καὶ ἀγοράσας τὰ {33.10} σῦκα, ἐπὶ πλοῖον ἐπιβαίνω ἔχων τὰ σῦκα, καὶ {33.11} πλέω ἐπὶ Βυζαντίου, ἔμπορος δὴ ὤν. ἀλλ’ ἄνεμος {33.12} μέγας ἔπνει, καὶ κατέδυσε τὸ πλοῖον, καὶ ἐναυάγησα· {33.13} τὰ δὲ σῦκα φροῦδα ἦν ἤδη. λαβούσης δ’ τῆς θαλάττης {33.14} τὰ σῦκα, πάλιν ἦν γαλήνη. ὥστε δοκεῖ μοι {33.15} ἡ θάλαττα σύκων ἐπιθυμεῖν, ὅταν ᾖ γαλήνη.” {33.16} πρὸς ταῦτ’ ἐγώ, “σοφὸς μέν, ἔφην, ὁ [fn5.add] Πίττακος {33.17} καὶ οἱ ἄλλοι τῶν ἑπτά· σὺ δ’, ὦ μακάριε, σοφώτερος {33.18} εἶ αὐτῶν.” ὁ δ’ εἰπεν, “εἶεν δὴ σοφοὶ ἔμουγ’ ἕνεκα· {33.19} εἰ γὰρ ἔχοιμι πάλιν τὰ σῦκα. χαλεπὸν ἄρα ἡ σοφία {33.20} μετὰ πενίας· οἱ δὲ ἑπτὰ οὐ κατ’ ἐμὲ σοφοὶ ἦσάν {33.21} που· καὶ γὰρ εἶχον σῦκα, ὅσα ἐθέλοιεν.” καὶ μετὰ {33.22} ταῦτα ἐσίγα, καὶ οὐκέτ’ ἤθελε λέγειν οὐδέν.

32.29.fn3.add > “χαῖρε,” ἔφην, “
33.5.fn4.add > “λέξω σοι,” ἔφη, “ἐὰν
33.16.fn5.add > “σοφὸς μέν,” ἔφην, “ὁ
