
# 40 --- ΕΡΜΗΣ

{84.34} ἔπαιζόν ποτε αἱ κόραι. καὶ ἐκάθητο μὲν μία τῶν {84.35} κορῶν ἐν μέσῳ, αἱ δ’ ἄλλαι κύκλον ποιησάμενοι {84.36} ἐχόρευον,  {84.37}  ERRATA: ᾄδοντες  {84.38} ἄδουσαι· ἡ δ’ ἐν μέσῳ ἀντᾖδεν. ἡ δ’ ᾠδὴ {84.39} τοιάδε. αἱ μὲν χορεύουσαι πρῶτον ᾄδουσιν·

{84.40} χέλει χελώνη, τί ποιεῖς ἐν τῷ μέσῳ;

{84.41} ἡ δ’ ἐν μέσῳ ἀντᾴδει·

{84.42} μηρύομαι ἔρια καὶ κροκὴν Μιλησίαν.

{84.43} αἱ δ’ εὐθύς·

{84.44} ὁ δ’ ἔκγονός σου τί ποιῶν ἀπώλετο;

{84.45} καὶ ἥ·

{84.46} λευκῶν ἀφ’ ἵππων εἰς θάλατταν ἥλατο.

{84.47} παιζουσῶν δὲ τῶν κορῶν, ἀναβοᾷ τις αὐτῶν, “ἰδού, {84.48} χελώνη.” καὶ ἀναρπάσασα θαυμάζει αὐτήν, οἵους ἔχει {84.49} τοὺς πόδας καὶ τὸν τράχηλον καὶ τὴν κεφαλὴν καὶ τὸ {84.50} ὄστρακον. καὶ ταῦτ’ ἀκούσασ’ ἡ τίτθη, “ἀλλὰ μήν, {84.51} ἔφη, πάλαι γ’ ἦν ἁπαλωτάτη ἡ χελώνη.” αἱ δ’ {84.52} ἔφασαν, “ὦ θαυμασία, καὶ πῶς ἐγένετο σκληρά; λέγε {84.53} δή.” ἡ δ’ ἔλεγεν.

{84.54} “ὁ Ζεὺς ἐγάμει τὴν Ἥραν· γαμῶν δέ, μεγάλην {84.55} ἑστίασιν ἐποιήσατο, ὥσθ’ ἑστιᾶν πάντα τὰ ζῷα. καὶ {84.56} τὰ μὲν ἄλλα ζῷα ἐς καιρὸν παρῆν· ἡ δὲ χελώνη οὔ. {84.57} τῇ ὑστεραίᾳ οὖν ἐπηρώτα ὁ Ζεὺς τὴν χελώνην, διὰ {84.58} τί μόνη οὐκ ἦλθεν ὡς συνεστιασομένη. ἡ δ’ εἶπεν, {84.59} ‘οἶκος φίλος, οἶκος ἄριστος.’ ἀγανακτήσας οὖν ὁ Ζεὺς {84.60} τῇ ἀμουσίᾳ τῆς χελώνης, ἐκέλευσε βαστάζειν αὐτὴν {84.61} τὸν οἶκον ἐσαιεὶ ἐπὶ τοῦ νώτου.” εἶτα ἡ μήτηρ ἔφη,  {86.1} “ἄμεινον τοίνυν ἂν ἦν, εἰ εἴλετο ἀεὶ τῆς αὐτῆς γνώμης {86.2} ἡ χελώνη· καὶ γὰρ ἐξῆλθεν ἡ κακοδαίμων θύραζε, καὶ {86.3} ἀπώλετο.” ἤδη δ’ αἱ κόραι πεπαυμέναι ἦσαν τοῦ {86.4} χοροῦ, καὶ ἐθεῶντο τὴν μητέρα τὴν ἐμήν, ἐν ἐλπίδι {86.5} οὖσαι πολλῇ· ἡ δ’ εὐθὺς καθημένη ἐν μέσῳ, εἶπε {86.6} τοιάδε.

{86.7} “ἔστι μὲν δὴ ὁ Ἑρμῆς, ὡς καὶ ἴστε, θεὸς μέγας {86.8} καὶ φιλάνθρωπος· καὶ γὰρ ὅ τι ἂν εὕρωμεν, εὕρημα {86.9} δίδωσιν ὁ Ἑρμῆς. ὁ δὲ παῖς ἐστι Διὸς καὶ Μαίας· {86.10} καὶ ἐπεὶ τάχιστα ἔτεκεν αὐτὸν ἡ μήτηρ, τυλίξασα {86.11} αὐτὸν ἐν σπαργάνοις ἐτίθει ἐν τῷ λίκνῳ, ὅπου {86.12} καθεύδειν φιλεῖ τὰ βρέφη. ἀλλ’ οὐ πολὺν χρόνον {86.13} ἔκειτο ἐν τῷ λίκνῳ· ἀλλ’ ἐπεὶ ᾖσθετο τὴν μητέρα {86.14} καθεύδουσαν ἐπὶ τῆς κλίνης, ἐξεπήδα εὐθύς.” πρὸς {86.15} ταῦτά τις τῶν κορῶν, “καὶ πῶς, ἔφη, βρέφος ἂν {86.16} ἐκπηδήσειεν εὐθὺς τεχθέν;” ἡ δὲ μήτηρ μου, “ἀλλ’ {86.17} ἴσθι θεὸν ὄντα, ἔφη, ὦ γλυκυτάτη· οὐ γὰρ ἂν τοῦτο {86.18} ποιοίη θνητὸν βρέφος. ἐκπηδήσας οὖν, ἔλαθεν ἐξελθὼν {86.19} ἐκ τοῦ ἄντρου---ἐν ἄντρῳ γὰρ ἐτέχθη· καὶ ἐζήτει {86.20} τὰς τοῦ Ἀπόλλωνος βοῦς. ἀλλ’ ἰδού, πέλας τοῦ {86.21} ἄντρου χελώνη· καὶ ἰδὼν τὴν χελώνην κάρτα ἥσθη ὁ {86.22} Ἑρμῆς· καὶ ἐγέλασεν ἰδὼν σαῦλα βαίνουσαν τὴν {86.23} χελώνην ῥαιβοῖς τοῖς ποσί· καὶ εἶπε, ‘χαῖρε· δέχομαι {86.24} γὰρ σύμβολον καλόν. πόθεν ἠμφίεσαι τὸ αἰόλον {86.25} ὄστρακον τοῦτο, ὦ χελώνη; ἀλλ’ οἴσω σ’ οἴκαδε {86.26} λαβών, καὶ ἔσει μοι καλὸν ἄθυρμα. ἆρ’ οὐκ εἶπες {86.27} τῷ Διΐ; ὅτι οἶκος ἄριστος; καὶ μὴν οἴκοι γ’ ἄμεινον {86.28} εἶναι, ἐπεὶ βλαβερὸν τὸ θύραζε.’ ταῦτ’ εἰπών, χερσὶν {86.29} ἀμφοτέραις ἄρας τὴν χελώνην οἴκαδε κομίζει. καὶ {86.30} λαβὼν μάχαιραν, ἐξέταμε τὰς σάρκας τῆς χελώνης· {86.31} καὶ δέρμα βοὸς ἀμφέτεινεν, ὥστε ἠλεῖν καλῶς· εἶτ’ {86.32} ἐνέθηκεν ἐπ’ ἄκρας τῆς χελώνης δύο κέρατε, ἔζευξε δὲ {86.33} τὼ κέρατε ζυγὸν ἐπιθείς· ἐξῆψε δ’ ἐκ τοῦ τε ζυγοῦ {86.34} καὶ τῆς χελώνης ἑπτὰ χορδάς, ὥστε συμφώνους εἶναι.  {87.1} τελευτῶν δὲ πλῆκτρον λαμβάνει, και ψάλλει· καὶ {87.2} γίγνεται λύρα ἤδη.”

{87.3} ταῦτ’ ἀκούσασαι συνεκρότησαν τὰς χεῖρας αἱ {87.4} κόραι· φησὶ δέ τις αὐτῶν, “ἀλλ’, ὦ μάμμη, πῶς {87.5} ἄρ’ ἔκλεψε τάς βοῦς; ἦ γὰρ ἔλαθε κλέψας ὁ {87.6} πανοῦργος;” ἡ δ’ ἀπεκρίνατο· “τί μήν; ἀλλ’ ἀκούσεσθε. {87.7} ὁ γὰρ Ἑρμῆς τὴν μὲν λύραν κατέθηκε {87.8} κρύψας ἐν τοῖς σπαργάνοις· αὐτὸς δέ---εσπέρα γὰρ {87.9} ἦν---ἔφθασεν ἐλθὼν πρὸς τὸν λειμῶνα, ἐν ᾧ ἐνέμοντο {87.10} αἱ βόες αἱ τοῦ Ἀπόλλωνος· καὶ τῶν βοῶν ἀπέλαβε {87.11} πεντήκοντα τὰς ἀρίστας· ἤλαυνε δὲ ἄγων κατὰ χῶρον {87.12} ψάμμου μεστόν, τοιάνδε μηχανὴν μηχανησάμενος· {87.13} τὰς μὲν ὁπλὰς ἐναντίας ἐποίησε, τάς τ’ ὄπισθεν {87.14} πρόσθεν καὶ τὰς πρόσθεν ὄπισθεν· ὥστε ἐπορεύοντο {87.15} ἔμπαλιν· καὶ αὐτὸς ὕστατος πορευόμενος ἀνέκρουε {87.16} τὰς βοῦς, ἐλαύνων ἔμπροσθεν ἑαυτοῦ. τὰ δὲ σάνδαλα {87.17} τὰ ἑαυτοῦ ἐνετύλιξε κλάδοις πολλοῖς καὶ παντοίοις, {87.18} ὥστε θαῦμα παρέχειν τοῖς ἰδοῦσιν· οὕτως γοῦν {87.19} ἄφραστα καὶ ἄγνωστα ἦν τὰ ἴχνη. καὶ δὴ καὶ ἰδὼν {87.20} ἄν τις τὰ ἴχνη ἐνόμισεν ἐξ ἐναντίου πορεύσασθαι τὰς {87.21} βοῦς. καὶ ἄλλον μὲν οὐδέν’ εἶδεν, γέρων δὲ τις ἦν {87.22} ἐν τῇ ὁδῷ σκάπτων περὶ τὰς ἀμπέλους· τοῦτον τὸν {87.23} γέροντα ἰδὼν ὁ Ἑρμῆς προσεῖπεν· ‘ὦ γέρον, ἄμεινον {87.24} μὲν ἰδόντα μὴ ἰδεῖν, καὶ ἀκούσαντα κωφὸν εἶναι, ἐὰν {87.25} μὴ σὸν ἔργον ᾖ τι.’ μετὰ τοῦτον οὐδέν’ ἄλλον εἶδεν, {87.26} ἕως τὰς βοῦς εἰς αὐλὴν ἤλασεν· ἔλαμπε δ’ ἡ σελήνη. {87.27} ἐνθένδε συλλέγει μὲν ξὐλα πολλά· καὶ λαβὼν ὄζον {87.28} δάφνης, τῇ μαχαίρᾳ ἐπἐλεψε· ἐπιλέψας δὲ ὀξὺν {87.29} ἐποίει· καὶ καταθεὶς μὲν χαμαὶ ἄλλο τι ξύλον ξηρόν, {87.30} λαβὼν δὲ ταῖς χερσὶν τὸν κλάδον, ἐπιθεὶς δ’ ἐπὶ τοῦ {87.31} ξύλου τὸν κλάδον, ἐδίνει ἔχων τὸν κλάδον ἀμφοτέραις {87.32} ταῖς χερσίν, ὥσπερ τρύπανον δινοῦσιν οἱ τέκτονες, {87.33} ἕως καπνόν τε καὶ πῦρ ἀνέδωκεν. οὕτως μέν νυν {87.34} πρῶτον ἐφεῦρε τὰ πυρεῖα ὁ Ἑρμῆς. καὶ ἐπειδὴ τὸ  {88.1} πῦρ ἔκαιεν, ἅπτει εὐθὺς τὰ ξύλα· καὶ φλὸξ λάμπει. {88.2} ἔπειτα δύο βοῦς ἐξελαύνει ἐκ τῆς αὐλῆς, καὶ σφάζει, {88.3} καὶ κρέα τέμνει, καὶ ὀπτᾷ ἀμφ’ ὀβελοῖς· δώδεκα {88.4} ποιεῖ μοίρας τοῖς μεγάλοις θεοῖς δώδεκα οὖσι· τὰ δ’ {88.5} ἄλλα κατατίθησιν ἐν τῇ αὐλῇ. αὐτὸς δ’ οὐκ ἐσθίει, {88.6} καίπερ πεινῶν· οὐκέτι γὰρ ἤσθιε κρέας· γάλα μόνον {88.7} ἔπινεν. καὶ τελευτῶν τά τε σάνδαλα προῆκεν εἰς {88.8} τὸν ποταμόν, καὶ τοὺς ἄνθρακας ἔσβεσεν, καὶ {88.9} ἀνεχώρει πρὸς τὸ ἄντρον· εἰσελθὼν δ’ εἰς τὸ ἄντρον, {88.10} κατεκεῖτο ἐν τῷ λίκνῳ, ἐντυλίξας ἑαυτὸν τοῖς σπαργάνοις.”

{88.11} ταῦτα μέν νυν εἶπεν ἡ μήτηρ μου· ἐθαύμασαν δὲ {88.12} κάρτα αἱ κόραι, οἷα ἐποίησεν ὁ Ἑρμῆς τηλικοῦτος {88.13} ὥν. καὶ λέγει ἡ μήτηρ· “ὁρᾶτε, ὦ κόραι, οἷον τὸ {88.14} θαῦμα τῶν θεῶν· ὁ γὰρ Ἑρμῆς, ἑῷος γεγονώς, περὶ {88.15} μεσημβρίαν ἐκιθάριζε, καὶ ἐσπέριος ἔκλεψε τὰς βοῦς τοῦ {88.16} Ἀπόλλωνος, ἐν τᾖ αὐτῇ ἡμέρα ἐν ᾗ περ ἔτεκεν ὐτὸν {88.17} ἡ Μαῖα. ἀλλὰ τὰ μετὰ ταῦτα οὐχ ἧττον θαυμάσια. {88.18} ἠγέρθη γὰρ ἡ Μαῖα ἐξ ὕπνου· οὐδ’ ἔλαθεν αὐτὴν {88.19} τὸ γενόμενον, θεὸν οὖσαν· καὶ ἰδοῦσ’ αὐτὸν κείμενον {88.20} ἐν τῷ λίκνῳ, ἔχοντα τῇ ἀριστερᾷ τὴν χελώνην, {88.21} ἐπυνθάνετο τί γέγονε, λέγουσα τάδε· ‘πόθεν ἔρχῃ, {88.22} ὦ ἀναιδέστατε; νῦν σε μάλ’ οἶμαι δίκην δώσειν τῷ {88.23} Ἀπόλλωνι, πληγὰς λαβόντα ἢ δεθέντα· ὡς μέγα {88.24} κακὸν ἐφύτευσέ σ’ ὁ πατήρ.’ ἀμείβεται δ’ ὁ παῖς {88.25} δόλια λέγων· ‘μῆτερ ἐμή, τί με πλύνεις οὕτως, {88.26} νήπιον ὄντα; ὃς οὐδὲν σύνοιδ’ ἐμαυτῷ κακόν, καὶ {88.27} φοβοῦμαι τὴν σὴν λοιδορίαν. ἀλλ’ ἴσθι μ’ οὐκ αἰεὶ {88.28} μενοῦντα ἐν τῷδε τῷ ἄντρῳ· ἄμεινον γὰρ συνοικεῖν {88.29} τοῖς θεοῖς καὶ πλούσιον εἶναι. ἐγώ τοι κἀμαυτὸν {88.30} βοσκήσω καὶ σέ· τέχνην τὴν ἀρίστην ἀσκήσω, καὶ {88.31} κτήσομαι ὅσα δίκαιόν ἐστι κτήσασθαι οὐχ ἧττον ἢ {88.32} Ἀπόλλων. καὶ ἐὰν μὴ δῷ ὁ πατήρ, ὄμνυμι ἦ μὴν {88.33} δεινότατος ἔσεσθαι κλεπτῶν. ἐὰν δέ με ζητήσῃ ὁ  {89.1} Ἀπόλλων, ἔχω δὴ ὅ τι ἀμείψομαι αὐτῷ. εἶμι γὰρ εἰς {89.2} τὸν ναὸν αὐτοῦ τὸν ἐν Δελφοῖς, ἐν ᾧ πολλοί εἰσι {89.3} τρίποδες καὶ λέβητες καὶ χρυσὸς πολύς, πολὺς δὲ {89.4} σίδηρος, πολλὴ δ’ ἐσθής· κλέψω δ’ ἐκεῖθεν ἅλις, σὺ {89.5} δ’ ὄψει, ἐὰν ἐθέλῃς.’

{89.6} “οὗτοι μέν νυν ταῦτ’ ἔλεγον· ὁ δ’ Ἀπόλλων ἕωθεν {89.7} ἐπὶ νομὸν ἦλθεν· ἐλθὼν δ’ ἐπὶ νομόν, εὗρε πεντήκοντά {89.8} τινας βοῦς, τὰς ἀρίστας, ἀπολωλυίας ἐκ τῆς ἀγέλης. {89.9} ζητῶν δὲ τὰς βοῦς ἀπαντᾷ τῷ γέροντι· καὶ πυνθάνεται {89.10} ἀπὸ τοῦ γέροντος λέγων τάδε· ‘ὦ γέρον, ζητῶν {89.11} τὰς βοῦς ἔρχομαι· σὺ δ’ ἂν λέγοις μοι, πότερόν τιν’ {89.12} ἄνδρ’ ἑόρακας πορευόμενον μετὰ βοῶν.’ ἀμείβεται δ’ {89.13} ὁ γέρων· ‘ὦ φίλε, χαλεπὸν μὲν λέγειν ὅσα ὁρᾷ τις {89.14} πάντα· πολλοὶ γὰρ ὁδοιπόροι παρέρχονται, οἱ μὲν {89.15} κακὰ φρονοῦντες, οἱ δὲ καλά· ἀλλ’ ἐγὼ ὅλην τὴν {89.16} χθὲς ἡμέραν ἔσκαπτον περὶ τὰς ἀμπέλους· ἀλλ’ {89.17} οἶμαι, οὐ γὰρ οἶδα σαφῶς, ἑορακέναι παῖδα, ὃς ἤλαυνε {89.18} βοῦς, παῖδα νήπιον, ὦ βασιλεῦ, εἶχε δὲ ῥάβδον, καὶ {89.19} τὰς μὲν βοῦς ἐξόπισθεν ἤλαυνε, ἐχούσας τὰς κεφαλὰς {89.20} ἐναντίον ἑαυτοῦ.’

{89.21} “ταῦτα μὲν δὴ ἀποκρίνεται ὁ γέρων· ὁ δ’ ἀκούσας {89.22} θᾶττον ἤδη προὔβαινε· καὶ ἐν ὁδῷ κατενόησε τὰ {89.23} ἴχνη, καὶ ἔλεγεν· ‘ὦ Γῆ καὶ θεοί, οἷα ὁρῶ, ἴχνη {89.24} πάλιν τετραμμένα βοῶν, καὶ δὴ καὶ ἄλλα βήματα, {89.25} οὔτ’ ἀνδρὸς ὄντα οὔτε γυναικός, οὐδὲ λύκων οὐδὲ μὴν {89.26} λεόντων· ἦ που κενταύρου λέγοιμ’ ἂν ταῦτα εἶναι; {89.27} δεινὰ γοῦν πάντων μάλιστα.’ ἑπόμενος δὲ τοῖς {89.28} ἴχνεσιν, ἀφίκετο πρὸς τὸ ἄντρον. ὁ δ’ Ἑρμῆς ὁρῶν {89.29} προσιόντα αὐτόν, κατέδυ εἰς τὰ σπάργανα· ἐν δ’ {89.30} ὀλίγῳ συνήλαυνε κεφαλήν τε καὶ πόδας καὶ χεῖρας· {89.31} καὶ σλῆμα μέν ἐποίει ὡς καθεύδων, τῷ δ’ ὄντι {89.32} ἠγρύπνει· χελώνην δ’ εἶχεν ὑπὸ μασχάλης. ἔγνω δ’ {89.33} ὁρῶν ὁ Ἀπόλλων τήν τε νύμφην καὶ τὸν παῖδα· {89.34} καὶ ἐρευνήσας κατὰ πᾶν τὸ ἄντρον, ἔλεγε τάδε· ‘ὦ  {90.1} παῖ, ὃς ἐν λίκνῳ κεῖσαι, μήνυέ μοι τὰς βοῦς θᾶττον· {90.2} ἐπεὶ διοισόμεθα νωῒ οὐ κατὰ κόσμον. ῥἱψω γάρ σε ἐς {90.3} Τάρταρον λαβών, ἐς σκότον δεινὸν καὶ ἀμήχανον· ἐξ οὖ {90.4} οὐκ ἔστιν ὅστις λύσει σ’ οὐδείς.’ ἀποκρίνεται δ’ ὁ παῖς, {90.5} δόλια φρονῶν· ‘ὦ Ἄπολλον, τί τόδε λέγεις ; τί ζητεῖς {90.6} βοῦς ἐνθάδε; οὐκ εἶδον, οὐκ ἐπυθόμην, οὐκ ἄλλου ἤκουσα {90.7} μῦθον· οὐκ ἄν σοι μηνύσαιμ’ ἔγωγε, οὐδ’ εἰ μισθὸν {90.8} ὑπόσχοιο. ἦ γὰρ ἔοικα ἐλατῆρι βοῶν ἐγώ; οὐκ ἐμόν {90.9} γ’ ἔργον τοῦτο, ἀλλὰ ὕπνος τε, καὶ γάλα καὶ σπάργανα {90.10} ἔχειν, καὶ λουτρὰ θερμά. θαῦμα δ’ ἂν εἴη μέγα, εἰ {90.11} παῖς νήπιος βοῦς ἐλαύνοι. ἀλλὰ χθές ἐγενόμην, ἀλλ’ {90.12} ἀπαλοὶ οἱ πόδες, τραχεῖα δὲ γῆ. εἰ δ’ ἐθέλεις, {90.13} ὄμνυμι τὴν πατρὸς κεφαλήν, ἦ μὴν μὴ κλέψαι τὰς {90.14} βοῦς.’ ταῦτ’ ἔλεγεν ὁ Ἑρμῆς· ὁ δ’ Ἀπόλλων γελάσας, {90.15} ‘ὦ πανοῦργε, ἔφη, ἦ πολλοὺς ἀπατήσειν σ’ οἴομαι, {90.16} οἷα πεποίηκας ἐμέ. ἀλλ’ ἐκ λίκνου κατάβα· καὶ {90.17} κεκλήστῃ ἀρχηγὸς κλεπτῶν.’ ὡς ἄρ’ ἔλεγεν ὁ Ἀπόλλων, {90.18} καὶ λαβὼν τὸν παῖδα ἔφερε ταῖς χερσίν· ὁ δ’ {90.19} ἐπἐπταρε, οἰωνὸν χρηστόν· ὁ δ’ Ἀπόλλων μειδιάσας {90.20} λέγει πρὸς αὐτόν· ‘θάρρει, βρέφος· τοιούτῳ γὰρ {90.21} οἰωνῷ οὐκ ἔστιν ὅπως οὐχ εὑρήσω τὰς βοῦς, σὺ δέ {90.22} μοι ἡγεμὼν γενήσῃ.’ ταῦτ’ εἶπεν· ὁ δὲ ἐκάλυψε ταῖς {90.23} χερσὶν τὰ ὦτα, καὶ ἐβόα λέγων· ‘ποῖ με φέρεις, ὦ {90.24} θαυμάσιε; ἦ μοι λοιδόρῃ βοῶν ἕνεκα; εἴθ ἀπόλοιτο {90.25} γένος βοῶν· οὐ γὰρ ἔκλεψα τὰς σὰς βοῦς ἔγωγε, {90.26} οὐδ’ ἤκουσα ὅστις ἔκλεψεν, οὐδὲ μὴν οὐδ’ οἶδ’ αἵτινές {90.27} εἰσι βοῦς· τὸ γὰρ ὄνομα μόνον ἐπίσταμαι {90.28} ἀκούσας. δός μοι δίκην καὶ δέξαι παρὰ Διὶ {90.29} Κρονίωνι.’

{90.30} “ταῦτα δὴ ἐπεὶ ἀπεκρίνατο ὁ παῖς, ἀφίκοντο πρὸς {90.31} τὸν Ὄλυμπον· οἱ δ’ ἀθάνατοι ἦσαν ἐν τῷ Ὀλύμπῳ {90.32} συλλελεγμένοι. καὶ ἔστησαν ὅ θ’ Ἑρμῆς καὶ ὁ {90.33} Λητοῦς υἱὸς ἔμπροσθεν τοῦ Διός· ὁ δὲ Ζεὺς ἔλεγε {90.34} πρὸς τὸν Ἀπόλλωνα· ‘Φοῖβε, πόθεν ἄγεις ταύτην τὴν  {91.1} ἄγραν; σπουδαῖον δὴ πρᾶγμα ἦλθεν ἐς ὁμιλὶαν θεῶν.’ {91.2} ἀποκρίνεται δ’ ὁ Ἀπόλλων, ‘ὦ πάτερ, ἀκούσῃ μῦθον {91.3} οὐ φαῦλον. τὸν παῖδα δὴ τοῦτον εὗρον ἐγώ, ὅστις {91.4} ἐστίν, ἐν ἄντρῳ τῆς Κυλλήνης, οἷον οὐδείς πω ἑόρακεν {91.5} ἀνθρώπων οὐδὲ θεῶν. οὗτος γὰρ κλέψας τὰς ἐμὰς {91.6} βοῦς χθές, ἤλαυνεν ἑσπέριος παρ’ αἰγιαλόν, στρέψας {91.7} ἔμπαλιν τὰ ἴχνη οὐκ οἶδ’ ὅπως· αὐτὸς δ’ ἐλάσας {91.8} κατέκειτο ἐν τῷ λίκνῳ ἤσυχος, τὼ δ’ ὀφθαλμὼ {91.9} ὠμόργνυ ὥσπερ οὐδὲν εἰδώς, καὶ ἔλεγεν, “οὐκ εἶδον, {91.10} οὐκ ἐπυθόμην, οὐκ ἄλλου ἤκουσα μῦθον, οὐδὲ μὴν {91.11} οὐδ’ οἶδ’ ὅ τι ἐστὶν ἡ βοῦς, πλὴν τοῦ ὀνόματος μόνον.”’

{91.12} “ὁ μέν νυν ταῦτ’ εἶπεν· ὁ δ’ Ἑρμῆς ἀπεκρίνατο· {91.13} ‘Ζεῦ πάτερ, ἐγώ σοι ἐρῶ τὴν ἀλήθειαν· νήπιος γάρ {91.14} εἰμι, οὐδ’ οἶδα ψεὐδεσθαι. ἦλθεν εἰς ἡμετέρου ζητῶν {91.15} βοῦς οὗτος, οὐδὲ μάρτυρα παρέσλεν οὐδένα· μηνύειν {91.16} δέ μ’ ἐκέλευεν ὑπ’ ἀνάγκης, ἀπειλῶν ἦ μὴν καταβαλεῖν {91.17} μ’ ἐς Τάρταρον. ἀλλ’ ἐγὼ χθιζὸς ἐγενόμην, ὠς καὶ {91.18} αὐτὸς οἶδεν, οὐδ’ ἐοικα δήπον ἐλατῆρι βοῶν. πείθου {91.19} (καὶ γὰρ πατὴρ φὴς σὺ εἶναι) ὡς οὐκ ἤλασα βοῦς {91.20} οἴκαδε· οὕτως ὄλβιος εἴην, ὠς οὐκ ἔβην ὑπὲρ οὐδόν· {91.21} τοῦτο λέγω ἀληθῶς. οἶσθα καὶ αὐτὸς ὅτι οὐκ {91.22} αἴτιός εἰμι· καὶ λέγω ἐφ’ ὅρκου· οὐ μὰ τὰς πύλας {91.23} τάσδε. καὶ μὴν τίσω γ’ ἐκείνῳ ποτὲ τὸ ψεῦδος· {91.24} σὺ δὲ βοήθει τοῖς ἥττοσιν.’

{91.25} “ταῦτ’ εἶπεν ὁ Ἑρμῆς, ἐν σπαργάνοις ὤν· ἀκούσας {91.26} δ’ ὁ Ζεὺς μέγ’ ἐγέλασε· καὶ εὐθὺς ἐκέλευσεν ἄμφω μὲν {91.27} ζητεῖν, δεῖξαι δ’ Ἑρμῆν ὅπου ἔκρυψε τὰς βοῦς· ὁ δ’ {91.28} ἐπείθετο. ἰδὼν δὲ τάς βοῦς ὁ Ἀπόλλων εἶπε· ‘πῶς, {91.29} ὦ παῖ, ἠδύνω σφάζειν δύο βόε, νεογνὸς ὥν; θαυμάζω {91.30} σε τοῦ κράτους· ἀλλ’ οὐ χρή σ’ αὐξάνεσθαι μέγαν.’ {91.31} καὶ ταῦτ’ εἰπὼν ἔμελλε μὲν δεσμεύσειν αὐτὸν, ὁ δὲ {91.32} λαβὼν τὴν λύραν τῇ ἀριστερᾷ καὶ τῇ δεξιᾷ τὸ {91.33} πλῆκτρον, οὕτως ἔψαλλε καὶ τοιοῦτο μέλος ᾖδεν, ὥσθ’ {91.34} ὁ Ἀπόλλων ἐγέλασεν ἡσθείς, καὶ ‘ὦ πανοῦργε, ἔφη,  {92.1} ἀξίαν μοι ἔδωκας τιμὴν καὶ πεντήκοντα βοῶν. πόθεν {92.2} ἔχεις τὸ καλὸν τοῦτ’ ἄθυρμα, καὶ πόθεν τέχνην {92.3} τοιαύτην; τίς σ’ ἐδίδαξεν; δόξα δὴ ἔσται σοι ἥδε, {92.4} οἷον κιθαρίζεις.’ ἀμείβεται ὁ Ἑρμῆς· ‘οὐδεὶς φθόνος, {92.5} ὦ Ἄπολλον· ἰδού, δίδωμί σοι τὴν χελώνην. ᾆδε καὶ {92.6} κιθάριζε, ἐπεὶ βούλει· σὺ δέ μοι δὸς κῦδος.’ καὶ δὴ {92.7} καὶ ἐδίδου τὴν λύραν, ἐδέξατο δ’ ὁ Ἀπόλλων ἡσθείς. {92.8} καὶ ὅρκον ὠμνύτην μέγαν, μὰ Στυγὸς ὕδωρ, ὁ μὲν {92.9} Ἀπόλλων φίλος ἔσεσθαι τῷ Ἑρμῇ, ὁ δ’ Ἑρμῆς μήποτε {92.10} κλέψειν τὰ τοῦ Ἀπόλλωνος.”

{92.11} τοιαῦτ’ ἔλεγεν ἡ μήτηρ· αἱ δὲ κόραι, πᾶσαι {92.12} ἥσθησάν τε τῷ μύθω, καὶ δὴ καὶ ἄλλον ἠξίουν {92.13} ἀκούειν. ἡ δ’ οὐκ ἤθελεν· ὥρα γὰρ ἦν δείπνου.

