
# XIV --- ΠΛΟΙΑ

{37.11} πρέπει νῦν δή, πρὶν πόρρω ἰέναι τοῦ λόγου, {37.12} διεξιέναι τά τε γένη τῶν πλοίων, ὁποῖά ἐστι, καὶ δὴ {37.13} καὶ τὰ μέρη αὐτῶν καὶ τὰ σκεύη. δύο μέν ἐστι γένει {37.14} νεῶν, αἵ τε μακραὶ νῆες καὶ αἱ στρογγύλαι· μακραὶ {37.15} δ’ εἰσὶν αἱ πολεμικαί, στρογγύλαι δ’ αἱ φορτικαί. {37.16} τῶν δὲ πολεμικῶν νεῶν αἱ μέγισταί τε καὶ ἰσχυρόταται {37.17} τριήρεις, αἵτινες ἔχουσι καὶ ἱστοὺς καὶ ἱστία {37.18} καὶ τρεῖς στίχους κωπῶν. ὀνομάζονται δὲ καὶ ἑκατόντοροι {37.19} αἱ ἑκατὸν ἔχουσαι κώπας, καὶ πεντηκόντοροι {37.20} καὶ τριακόντοροι καὶ εἰκόσοροι, κατὰ τὸν ἀριθμὸν τῶν {37.21} κωπῶν. ἀκολουθοῦσι δὲ ταῖς τριήρεσιν ἐν πολέμῳ {37.22} ἄλλαι νῆες ὁπλιταγωγοί, αἵτινες ἄγουσι τοὺς ὁπλίτας, {37.23} καὶ σιταγωγοί, καὶ ἱππαγωγοί.

{37.24} αἱ δὲ στρογγύλαι νῆες φορτηγοί εἰσιν, αἵτινες {37.25} ἄγουσιν οἶνον καὶ σῖτον καὶ δέρματα καὶ ἄλλα πρὸς {37.26} ἐμπορίαν.

{37.27} μικρὰ δ’ ἐστὶν τὰ ἀκάτια.

## XIVΑ --- ΜΕΡΗ ΝΕΩΣ

{38.1} ἔστι δὲ τὰ μέρη τῆς νεὼς τοιάδε.

{38.2} τὸ μὲν σκάφος ἐστὶν ἡ ναῦς ὅλη πλὴν ἱστοῦ καὶ {38.3} ἱστίου καὶ ὅπλων, τὸ δ’ κάτωθεν ὀνομάζουσιν ἔδαφος {38.4} ἢ καίλην ναῦν. ἀντλία δ’ ἐστὶν ἐν τῇ κοίλῃ νηί. {38.5} πρῷρα δὲ τὸ ἔμπροσθεν μέρος καλεῖται, πρύμνα δὲ {38.6} τὸ ὄπισθεν, ἐνίαις δ’ ἐστὶ κατάστρωμα μεταξὺ τούτων.

{38.7} ἱστὸς δὲ ὑπάρχει ταῖς μὲν τῶν νεῶν εἷς, ταῖς δὲ {38.8} δύο. καλοῦνται δὲ ὁ μὲν μέγας ἱστὸς ἀκάτειος, ὁ δ’ {38.9} ὄπισθεν ἐπίδρομος. ὁ δ’ ἱστὸς ἔχει καὶ ξύλον τι {38.10} ἐγκάρσιον, τὴν κεραίαν καλουμένην, ἐξ ἧς ἅπτεται τὸ {38.11} ἱστίον. καὶ κατέχουσι τὸν ἱστὸν μὴ καταπεσεῖν οἱ {38.12} πρότονοι, ὁ μὲν ἐκ τοῦ δεξιοῦ τοίχου ὁ δ’ ἐκ τοῦ {38.13} ἀριστεροῦ· δεῖται δ’ ἡ ναῦς ἐκ τῆς γῆς κάλῳς ἢ πείσμασιν {38.14} ἢ πρυμνησίοις· τροχὸς δὲ μηχανή ἐστι ᾗπερ {38.15} καθέλκουσι καὶ ἀνέλκουσι τοὺς κάλως· ἄγκυραι δ’ εἰσὶν {38.16} ἄλλαι τε καὶ ἡ καλουμένη ἱερά, ᾗ χωρὶς ἀνάγκης οὐ {38.17} χρῶνται. οἱ δὲ ναῦται ἐκβαίνουσι τῇ ἀποβάθρᾳ.

## XIVΒ --- ΠΛΗΡΩΜΑ

{38.18} οἱ δ’ ἐμπλέοντες ναῦταί εἰσιν ἅπαντες· ὧν ὁ μὲν {38.19} ἄρχων ναύκληρος ἢ ναύαρχος ἢ τριήραρχος, ὁ δὲ {38.20} κυβερνῶν κυβερνήτης, οἱ δ’ ἐρέττοντες ἐρέται.

{38.21} ὁ μὲν κυβερνήτης κυβερνᾷ τὴν ναῦν ἔχων τὰ {38.22} πηδάλια, οἱ δ’ ἐρέττοντες ἐρέττουσιν ἔχοντες κώπας. {38.23} ἤρεττον δὲ τὴν τριήρη κάτωθεν μὲν οἱ θαλάμιοι ἐν τῇ {38.24} κοίλῃ νηΐ, ἥπερ καὶ θάλαμος ἐκαλεῖτο, οἱ δὲ ζυγῖται {38.25} ἐν τῷ μέσῳ, ὅπερ καὶ ζυγὸν ἐκαλεῖτο, οἱ δὲ θρανῖται {38.26} ἐπὶ τῷ καταστρώματι, ὅπερ καὶ θρᾶνος ἐκαλεῖτο. οἱ {38.27} δ’ ἐπιβάται μάχονται. καὶ οἱ σύμπαντες πληροῦσι {38.28} τὴν ναῦν, καὶ λέγονται πλήρωμα.

ναῦς.

ἄροτρον. (From a photo by Mr. A. F. S. Gow.)

## XIVΓ --- ΚΟΧΛΟΣ

{39.1} ἤκουσας δήπου λέγοντος ἐμοῦ τὰ περὶ τοῦ μώρου, {39.2} ὃν Κόβαλον ὀνομάζουσιν· ἀλλ’ οὐκ ἄρα μῶρος ἦν {39.3} οὗτος· τεκμήριον γὰρ ἐκεῖνο, ὃ ἐποίησε, τρίτη ἡμέρα {39.4} αὑτηΐ. ἐθεώμεθα μὲν ἡμεῖς οἱ παῖδες τοὺς κόχλους {39.5} τοὺς ἕρποντας ἔνθα καὶ ἔνθα· καὶ ἐθαυμάζομεν, οἵους {39.6} εἶχον τοὺς στρόμβους· ὁ δὲ στρόμβος τοι οἶκός {39.7} ἐστιν ἐν ᾧ οἰκεῖ μὲν ὁ κόχλος, φέρει δὲ τὸν οἶκον {39.8} ἐφ’ ἑαυτῷ αἰεί· ὥστε παίζοντες ὀνομάζομεν φερεοίκους {39.9} τοὺς κόχλους. εὑρὼν οὖν ὁ Κόβαλος στρόμβον τινὰ {39.10} κενόν, ἐρωτᾷ, “τίς οἷός τ’ ἐστὶ λίνον διαίρειν διὰ τοῦ {39.11} κόχλου;” ἀλλ’ οὐδεὶς ἡμῶν ἐδύνατο ποιεῖν τοῦτο. ὁ {39.12} δ’ οὖν λαβὼν μύρμηκα, καὶ ἐξάψας τοῦ μύρμηκος {39.13} τὸ λίνον, εἶτα τρήσας τὸ ἄκρον τοῦ κόχλου, εἴασε {39.14} τὸν μύρμηκα εἰσελθεῖν· εἰσελθὼν δ’ ὁ μύρμηξ ἕλκει {39.15} τὸ λίνον· καὶ μετ’ ὀλίγον ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ τρήματος. {39.16} ὥστε πάλιν σοφὸς ἐφαίνετο ὢν ὁ μῶρος ὁ παρ’ {39.17} ἡμῖν.

## XIVΔ --- ΤΟΥ ΣΩΜΑΤΟΣ ΤΑ ΜΕΡΗ

{39.18} τάδ’ ἐστὶ τὰ μέρη τοῦ σώματος. πρῶτον μὲν {39.19} ἄνω ἐστὶν ἡ κεφαλή· ἐπὶ δὲ τῆς κεφαλῆς αἱ τρίχες {39.20} φύονται, αἵπερ καὶ κόμη ὀνομάζονται. καὶ τοῖς μὲν {39.21} νεανίαις ἑκατέρωθεν τρίχες εἰσὶ παρὰ τοὺς κροτάφους, {39.22} οἱ λεγόμενοι ἴουλοι. ὁρῶμεν τοῖς ἀφθαλμοῖς, ἀκούομεν {39.23} τοῖς ὠσίν· ὥστε τοῦ μὲν ὁρᾶν ὄργανον ὁ ὀφθαλμός, {39.24} τοῦ δ’ ἀκούειν τὸ οὖς· τὸ δ’ ὁρᾶν λέγομεν ὄψιν, {39.25} καὶ τὸ ἀκούειν ἀκοήν. τὰ σκεπάζοντα τοὺς ὀφθαλμούς {39.26} ἐστι βλέφαρα, αἱ δ’ τρίχες αἱ ὑπὲρ τῶν ὀφθαλμῶν  {40.1} κείμεναι ὀφρύες. καὶ ὑπὲρ μὲν τῶν ὀφθαλμῶν ἐστι τὸ {40.2} μέτωπον, ὑπὸ δ’ αὐτῶν καὶ ἡ ῥὶς καὶ ἑκατέρωθεν {40.3} παρειαί, αἷσπερ ἐρυθριῶμεν. ὕπεστι δὲ τὸ στόμα· {40.4} αὕτη δὲ τομή, ἔχουσα δύο χείλη· ἐν δὲ τῷ στόματι ἥ {40.5} τε γλῶττα καὶ οἱ ὀδόντες· τὰ μὲν περιέχοντα τοὺς {40.6} ὀδόντας σαρκία, οὖλά ἐστιν, τὰ δ’ ὀστᾶ ἐν οἷς ἐμπεφυκότες {40.7} εἰσὶν οἱ ὀδόντες, αἱ γνάθοι. τὸ δὲ γένειον κάτω {40.8} ἐστὶ τοῦ στόματος, καὶ ἡ ἐπὶ τοῦ γενείου φυομένη {40.9} θρὶξ καλεῖται πώγων. ἅπαντα τὰ ἔμπροσθεν τῆς {40.10} κεφαλῆς καλεῖται πρόσωπον.

{40.11} ἵσταται δ’ ἡ κεφαλὴ ἐπὶ τοῦ τραχήλου. ὑποκεῖνται {40.12} δὲ τοῦ τραχήλου οἱ ὦμοι ἑκατέρωθε· τὰ δ’ ὀστᾶ τὰ {40.13} ἐν ὤμοις, κλῇδες. καὶ τὸ μὲν ὄπισθε μέρος τὸ ὑπὸ {40.14} τῶν ὤμων νῶτον λέγεται, ἐφ’ οὗ τὸ μετάφρενον· τὸ {40.15} δ’ ἔμπροσθε μέρος, στῆθος. οἱ δ’ ὦμοί εἰσιν αἱ {40.16} κεφαλαὶ τῶν βραχιόνων· καὶ οὕτως ἐφεξῆς, βραχίων, {40.17} πῆχυς, χείρ. τὸ δ’ ἄρθρον βραχίονός τε καὶ πήχεως, {40.18} ἀγκὼν ἢ ὠλένη· τὸ δ’ ἄρθρον πήχεώς τε καὶ χειρός, {40.19} καρπός. καὶ ἐν χειρὶ ἑκατέρᾳ πέντε δάκτυλοι, ὧν ὁ {40.20} μὲν ἀφεστηκὼς τῶν ἄλλων μέγας δάκτυλος καλεῖται, {40.21} οἱ δ’ ἐφεξῆς, λιχανὸς ὁ πρῶτος τῶν τεττάρων, εἶτα {40.22} μέσος, παράμεσος, μικρός. ἐπ’ ἄκροις δὲ τοῖς δακτύλοις {40.23} εἰσὶν αἱ ὄνυχες.

{40.24} τοῦ σώματος δ’ ἑκατέρωθέν ἐστι πλευρά· πλευραὶ {40.25} δὲ καὶ τὰ ὀστᾶ καλεῖται. ἐν μέσῳ δ’ ἡ γαστήρ, εἰς {40.26} ἣν καθίεται τὰ σιτία.

{40.27} καὶ κάτω τῆς γαστρὸς δύο σκέλη ὑπόκειται· τοῦ {40.28} δὲ σκέλους τὰ μέρη τοσάδε, μηρός, κνήμη, πούς· τὸ {40.29} δ’ ἄρθρον μηροῦ τε καὶ κνήμης, γόνυ· κνήμης τε καὶ {40.30} ποδός, σφυρόν. καὶ ἐφ’ ἑκατέρου ποδὸς πέντε δάκτυλοι.

{40.31} ταῦτ’ ἐστὶ τὰ μέρη μάλιστα τοῦ σώματος.

