
# 33 --- ΑΤΥΧΙΑ

{68.16} τήμερον ἐγένετο κακὸν μέγα· καὶ γὰρ ὁ Εὐκράτης {68.17} ἐρρίφθη ἀφ’ ἵππου.

{68.18} ἔστι μὲν φίλος μου ὁ Εὐκράτης καὶ ὁμῆλιξ, ναίει {68.19} δὲ οὐ πέλας. οὗτος δὲ ἔλαβε νεωστὶ δῶρον ἀπὸ τοῦ {68.20} πατρός, ἵππον καλὸν καὶ μέγαν. ἔτυχεν δ’ ὁ πατὴρ {68.21} τοῦ Εὐκράτους παρὼν μεθ’ ἡμῶν, καὶ ἦλθέ τις τῶν {68.22} οἰκετῶν αὐτοῦ, σημαίνων τῷ προσώπῳ κακόν τι· ὁ {68.23} δὲ πατὴρ άνεβόα, “κακόν τι γέγονε τῷ παιδί.” {68.24} πρὸς ταῦτα ἀντημείψατο ὁ οἰκέτης, “τέθνηκεν ὁ {68.25} παῖς.” ὁ δέ πατὴρ ὥσπερ κωφὸς γενόμενος ἐκάθητο {68.26} σιωπῶν· ὁ δ’ οἰκέτης λέγει· “ἀνέβη δὴ ὁ Εὐκράτης {68.27} ἐπὶ τὸν ἵππον, ὃν σὺ ἔδωκας αὐτῷ, καὶ πρῶτον μὲν {68.28} ἤλαυνεν ἠρέμα· ἐπεὶ δὲ δύο ἢ τρεῖς δρόμους περιῆλθεν, {68.29} ἐπέσχε τὸν ἵππον, καὶ τὸν ἱδρῶτα κατέψα καθήμενος, {68.30} τοῦ ῥυτῆρος ἀμελήσας. ἀπομάττοντος δὲ τοὺς ἱδρῶτας  {69.1} ἀπὸ τῆς ἕδρας, ψόφος ὄπισθεν γίγνεται, καὶ ὁ ἵππος {69.2} ἐκταραχθεὶς πηδᾷ ὄρθιος καὶ φέρεται, ἐνδακὼν τὸν {69.3} χαλινόν, καὶ σιμώσας τὸν αὐχένα, καὶ τὴν ἔθειραν {69.4} φρίξας. καὶ οἰστρηθεὶς φόβῳ, ἄνω τε καὶ κάτω {69.5} πηδᾷ· ὁ δὲ παῖς ὁ κακοδαίμων ἄλλοτε ἐπὶ οὐρὰν {69.6} κατολισθάνει, ἄλλοτ’ ἐπὶ τράχηλον κυβιστᾷ· καὶ ἦν {69.7} τῆς τύχης, οὐκέτι δυνάμενος κρατεῖν τῶν ῥυτήρων. {69.8} μετ’ ὀλίγον οὖν ὁ ἵππος ἐκτρέπεται τῆς ὁδοῦ καὶ εἰς {69.9} ὕλην εἰσεπήδησε, καὶ εὐθὺς τὸν παῖδα προσπαίει {69.10} δένδρῳ· ὁ δ’ ἐκκρούεται ἐξ ἕδρας, τὸ δὲ πρόσωπον {69.11} σπαράττεται τοῖς κλάδοις τοῦ δένδρου καὶ αἰσχροῖς {69.12} τραύμασι περιδρύπτεται. καὶ μὴν οἱ ῥυτῆρές γε {69.13} περιδεθέντες οὐκ ἀφῆκαν τὸ σῶμα, ἀλλὰ εἷλκον {69.14} ὀπίσω. ὁ δ’ ἵππος ἔτι μᾶλλον ταραττόμενος τῷ {69.15} πτώματι καὶ ἐμποδιζόμενος ἐς τὸν δρόμον, καταπατεῖ {69.16} τὸν ἄθλιον, ἐκλακτίζων· ὥστ’ ἰδών τις οὐκ ἂν {69.17} γνωρίσειεν αὐτόν.”

{69.18} ταῦτ’ ἀκούσας ὁ πατὴρ χρόνον μέν τινα ἐσίγα, {69.19} εἶτ’ ἀναστὰς ἔτι σιγῶν ἀπῆλθεν· αἱ δὲ γυναῖκες {69.20} κλαίουσαι ἐπλήρουν τὴν οἰκίαν κωκυμάτων.

