
# X --- ΔΕΚΑΤΗ

{33.23} δημοκρατία νῦν ἐστι τοῖς Ἀθηναίοις· ἄρχει γὰρ {33.24} ὁ δῆμος ὁ Ἀθηναῖος αὐτὸς ἑαυτοῦ, καὶ ἔχει νόμους. {33.25} ἀλλὰ πρὶν οὐκ ἦν δημοκρατία, καὶ νόμοι οὐκ ἦσαν {33.26} δημοτικοί, ἀλλ’ οὓς ἐθέλοι τιθέναι ὁ τύραννος· ἦρχε {33.27} γάρ τις τῶν Ἀθηνῶν τύραννος, ὃς ὠνομάζετο Πεισίστρατος· {33.28} οὗτος δ’ ὁ τύραννος ἦρχεν ὠς καὶ ἤθελεν {33.29} ἄρχειν τῶν πολιτῶν. ἐξέπραττε δὲ τὴν λεγομένην {33.30} δεκάτην. αὕτη δ’ ἦν μέρος δέκατον τῶν καρπῶν τῆς  {34.1} γῆς. τοὺς γεωργοὺς οὖν ἔδει τὴν δεκάτην τῶν γιγνομένων {34.2} ἀποδιδόναι τῷ τυράννῳ. ταύτην δ’ ἐξέπραττεν {34.3} ὁ Πεισίστρατος δυοῖν ἕνεκα· πρῶτον μέν, ἵνα μὴ {34.4} ἐν ταῖς Ἀθήναις διατρίβοιεν, ἀλλὰ πανταχοῦ κατὰ {34.5} χώραν· ἔπειτα, ἵνα εὐπορῶσι μετρίως, καὶ μὴ {34.6} ἔχοιεν σχολήν, ὥστε πράγματα παρέχειν ἑαυτῷ καὶ {34.7} ὄχλον. ὁ δὲ τύραννος πολλάκις ἐπορεύετο κατὰ τὰ {34.8} χωρία, ἐπισκοπῶν τίς μὲν εὖ ἐργάζεται, τίς δὲ κακῶς, {34.9} καὶ πότερον δικαίως ἀποδιδόασι τὴν δεκάτην.

{34.10} ἦν δέ τις γεωργῶν ποτε, ὡς ἀκοῇ ἤκουσα, ἐν τῷ {34.11} Ὑμηττῷ· ἔστι δ’ ὁ Ὑμηττὸς λόφος τῆς Ἀττικῆς, {34.12} πλήρης μὲν πετρῶν, ἔχων δ’ οὐ καλὴν γῆν. ὁ δὲ {34.13} γεωργὸς ἠργάζετο ὅμως, καθ’ ὅσον οἷός τ’ ἦν. καὶ {34.14} ἐλθὼν ὁ Πεισίστρατος ἑώρα τὸν ἄνθρωπον σκάπτοντα {34.15} τὰς πέτρας καὶ ἐργαζόμενον· θαυμάσας δὲ {34.16} ἠρώτα, τί γίγνεται ἐκ τοῦ χωρίου; ὁ δὲ γεωργός, {34.17} “οὐδὲν ἄλλο, φησίν, ἢ κακὰ καὶ ὀδύναι· καὶ τούτων {34.18} τῶν κακῶν καὶ ὀδυνῶν δεῖ τὸν Πεισίστρατον λαβεῖν {34.19} τὴν δεκάτην.” ὁ μὲν οὖν ἄνθρωπος ἔλεγε ταῦτ’, {34.20} ἀγνοῶν ὅτι πάρεστιν ὁ Πεισίστρατος· ὁ δὲ Πεισίστρατος {34.21} ἀκούων ἐγέλασε, καὶ ἐπῄνει τὴν φιλεργίαν {34.22} αὐτοῦ· καὶ δὴ καὶ ἐποίησεν ἀτελὲς τὸ χωρίον καὶ {34.23} ἐλεύθερον τῆς δεκάτης.

