
# 41 --- ΚΡΙΣΙΣ

{92.14} ἐξήλθομεν εἰς τὰ ὄρη ἐγώ τε καὶ ὁ ἀδελφός, καὶ {92.15} περὶ μεσημβρίαν, θάλποντος τοῦ ἡλίου, ἐπαυσάμεθα {92.16} παρὰ κρηνῇ· καὶ ἰδοὺ τρεῖς ἄνδρες καὶ γυνή· οἱ μὲν {92.17} δύο ἄγροικοι ἦσαν, ὁ δὲ ἦν γέρων τις. ἠμφισβήτουν {92.18} δὲ περί τινος πράγματος. καὶ τὰ ὀνόματα τῶν ἀνδρῶν {92.19} εἰδὼς ἐρῶ· ἦσαν γὰρ οἱ ἄγροικοι Δᾶος καὶ Συρισκός, {92.20} ὁ δὲ γέρων Σμικρίνης. διελέγοντο δ’ ὧδε.

{92.21} Σ. ἀδικεῖς, φεύγεις τὸ δίκαιον.

{92.22} Δ. συκοφαντεῖς· οὐ δεῖ σ’ ἔχειν τὰ μὴ σά.

{92.23} Σ. ἐπιτρεπτέον τινὶ περὶ τούτων ἐστί.

{92.24} Δ. βούλομαι· κρινώμεθα.

{92.25} Σ. τίς οὖν;

{92.26} Δ. ἐμοὶ μὲν πᾶς ἱκανός.

{92.27} Σ. τοῦτον λαβεῖν βούλει κριτήν;

{92.28} Δ. ἀγαθῇ τύχῃ.

{92.29} Σ. πρὸς τῶν θεῶν, ὦ βέλτιστε, μικρὸν ἂν σχολάσαις {92.30} ἡμῖν χρόνον;

{93.1} Σμ. ὑμῖν; περὶ τίνος;

{93.2} Σ. ἀντιλέγομεν πρᾶγμά τι.

{93.3} Σμ. τί οὖν ἐμοὶ μέλει;

{93.4} Σ. κριτὴν τούτου ζητοῦμεν ἴσον· εἰ δή σε μηδὲν {93.5} κωλύει, διάλυσον ἡμᾶς.

{93.6} Σμ. ὦ κάκιστ’ ἀπολούμενοι, ἆρα δίκας λέγοντες {93.7} περιπατεῖτε, διφθέρας ἔχοντες;

{93.8} Σ. ἀλλ’ ὅμως, δὸς τὴν χάριν, πάτερ· βραχὺ γὰρ {93.9} τὸ πρᾶγμα, καὶ ῥᾴδιον μαθεῖν. μὴ καταφρονήσῃς, {93.10} πρὸς θεῶν.

{93.11} Σμ. ἐμμενεῖτε οὖν, εἰπέ μοι, οἷς ἂν δικάσω;

{93.12} Σ. πάντως.

{93.13} Σμ. ἀκούσομαι· τί γὰρ τὸ κωλῦον; σὺ πρότερος {93.14} ὁ σιωπῶν λέγε.

{93.15} Δ. μικρόν γ’ ἄνωθεν, ἵνα ᾖ σοι σαφῆ τὰ πράγματα. {93.16} ἐν τῷ δασεῖ τῷ πλησίον τούτων τῶν χωρίων {93.17} ἐποίμαινον, ὦ βέλτιστε, τριακοστὴν ἴσως ταύτην ἡμέραν, {93.18} αὐτὸς μόνος, καὶ εὗρον ἐκκείμενον παιδάριον {93.19} νήπιον, ἔχον δέραια, καὶ τοιοῦτόν τινα κόσμον.

{93.20} Σ. περὶ τούτων ἐστίν.

{93.21} Δ. οὐκ ἐᾷ λέγειν.

{93.22} Σμ. ἐὰν λαλῇς μεταξύ, καθίξομαί σου τῇ δακτηρίᾳ.

{93.23} Δ. καὶ δικαίως.

{93.24} Σμ. λέγε.

{93.25} Δ. λέγω. ἀνειλόμην, ἀπῆλθον οἴκαδε ἔχων αὐτά· {93.26} τρέφειν ἔμελλον. ἀλλ’ ἐν νυκτὶ βουλὴν διδοὺς {93.27} ἐμαυτῷ, διελογιζόμην· τί μοι παιδοτροφίας καὶ {93.28} κακῶν; πόθεν δ’ ἐγὼ ἀναλώσω τοσαῦτα; τί φροντίδων {93.29} ἐμοί; τοιοντοσί τις ἦν. ἕωθεν πάλιν ἐποίμαινον· {93.30} ἦλθεν δ’ οὗτος (ἔστι δ ἀνθρακεύς) εἰς τὸν {93.31} αὐτὸν τόπον, ἐκπρίσων στελέχη. πρότερον δέ μοι {93.32} συνήθης ἐγεγόνει. ἐλαλοῦμεν ἀλλήλοις· ὁ δὲ σκυθρωπὸν {93.33} ὄντα μ’ ἰδών, “τί σύννους, φησί, Δᾶος;” “ὅτι {93.34} σύννους ἐγώ; περίεργός εἰμι.” καὶ λέγω αὐτῷ τὸ  {94.1} πρᾶγμα, ὡς εὗρον τὸ παιδάριον, ὡς ἀνειλόμην. ὁ δὲ {94.2} τότε μὲν εὐθύς, πρὶν πάντ’ εἰπεῖν, ἐδεῖτο· “ἐμοὶ τὸ {94.3} παιδίον δός· γυναῖκα γὰρ ἔχω· τεκούσῃ δ’ ἀπέθανε {94.4} τὸ παιδίον.”

{94.5} Σμ. ἐδέου σύ γε;

{94.6} Σ. ἐδεόμην.

{94.7} Δ. ὅλην τὴν ἡμέραν κατέτριψε· δεομένῳ καὶ {94.8} πείθοντί με, ὑπεσχόμην. ἔδωκα, ἀπῆλθε μυρία εὐχόμενος {94.9} ἀγαθά· κατεφίλει τὰς χεῖρας λαβῶν.

{94.10} Σμ. ἐποίεις ταῦτα;

{94.11} Σ. ἐποίουν.

{94.12} Δ. ἀπηλλάγη. καὶ περιτυχών μοι ἄφνω μετὰ τῆς {94.13} γυναικός, ἀξιοῖ ἀπολαμβάνειν τά συνεκτεθέντα τούτῳ· {94.14} μικρὰ δ’ ἦν ταῦτα, λῆρός τις, οὐδέν· καὶ δεινὰ {94.15} πάσχειν φησίν, διότι οὐκ ἀποδίδωμι, ἀλλ’ αὐτὸς ἀξιῶ {94.16} ἔχειν ταῦτα. ἐγὼ δέ γ αὐτὸν φημὶ δεῖν χάριν ἔχειν, {94.17} οὗ μετέλαβεν δεόμενος. εἰ μὴ πάντα δίδωμι, τί δεῖ {94.18} μέμφεσθαι; εἰ γὰρ βαδίζων ἅμ’ ἐμοὶ εὗρε ταῦτα, καὶ {94.19} ἦν κοινὸς Ἑρμῆς, τὸ μὲν ἂν ἔλαβεν οὗτος, τὸ δ’ ἐγώ· {94.20} ἀλλὰ μόνος εὗρον ἐγώ· σὺ δ’ οὐ παρὼν οἴει πάντα {94.21} δεῖν ἔχειν αὐτός, ἐμὲ δ’ οὐδέν; τὸ τέλος· δέδωκά {94.22} σοι ἑκών τι τῶν ἐμῶν· εἰ τοῦτ’ ἀρέσκει, καὶ νῦν ἔχε· {94.23} εἰ δὲ μὴ ἀρέσκει, ἀπόδος πάλιν καὶ μηδὲν ἀδίκει. {94.24} πάντα δ’ οὐ δεῖ σ’ ἔχειν. εἴρηκα τὸν γ’ ἐμὸν λόγον.

{94.25} Σ. εἴρηκεν;

{94.26} Σμ. οὐκ ἤκουσας; εἴρηκεν.

{94.27} Σ. καλῶς. οὐκοῦν ἐγὼ μετὰ ταῦτα. μόνος εὗρε {94.28} τὸ παιδίον οὑτοσί, καὶ πάντα ταῦθ’ ἃ νῦν λέγει {94.29} ὀρθῶς λέγει, ὦ πάτερ· καὶ γέγονεν οὕτως· οὐκ {94.30} ἀντιλέγω. δεόμενος, ἱκετεύων, λιπαρῶν ἐγὼ ἔλαβον {94.31} παρ’ αὐτοῦ τοῦτο· ἀληθῆ γὰρ λέγει. ποιμήν τις, {94.32} πρὸς ὃν ἐλάλησεν, ἐξήγγειλέ μοι, συνευρεῖν αὐτὸν {94.33} ἅμα κόσμον τινά· ἐπὶ τοῦτον τὸν κόσμον, ὦ {94.34} πάτερ, πάρεστιν αὐτὸς ὁ παῖς.---τὸ παιδίον δός  {95.1} μοι, γύναι.---οὗτος σ’ ἀπαιτεῖ, ὦ Δᾶε, τὰ δεραια {95.2} καὶ γνωρίσματα· ἑαυτῷ γάρ φησι ταῦτ’ ἐπιτεθῆναι {95.3} κόσμον, οὐ σοὶ διατροφήν. νῦν, βέλτιστε, γνωστέον {95.4} σοι ταῦτα, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ· πότερον δεῖ ταῦτα, ἅττα {95.5} ποτ’ ἐστί, τηρεῖσθαι, κατὰ τὴν δόσιν τῆς μητρός, {95.6} ἕως ἂν ἐκτραφῇ τὸ παιδίον ἢ τὸν κλέψαντα ἔχειν {95.7} τἀλλότρια, εἰ καὶ πρῶτος εὗρεν. τί οὖν οὐκ ἀπῄτουν {95.8} ταῦτα τότε, ὅτ’ ἐλάμβανον τὸ παιδίον; οὔπω ᾔδη {95.9} εὑρημένα. ἥκω δὲ καὶ νῦν οὐκ ἐμαυτοῦ γ’ ἕνεκα {95.10} ἀπαιτῶν οὐδέν· ποῦ δὲ κοινὸς Ἑρμῆς, ὅπου πρόσεστι {95.11} σῶμα ἀδικούμενον; οὔκ ἐστιν εὕρεσις αὕτη, ἀλλ’ {95.12} ἀφαίρεσις. βλέψον δὲ κἀκεῖ, πάτερ· ἴσως οὑτοσὶ {95.13} γενναῖός τις ἐστι τὸ γένος, ὑπὲρ ἡμᾶς, καὶ ἐν ἐργάταις {95.14} τραφεὶς ὑπερόψεται ταῦτα, καὶ τολμήσει ἐλεύθερόν {95.15} τι ποιεῖν, θηρᾶν λέοντας, βαστάζειν ὅπλα, τρέχειν ἐν {95.16} ἀγῶσιν. ἆρ’ οὐ Νηλέα τινὰ καὶ Πελίαν εὗρε πρεσβύτης {95.17} ἀνὴρ αἰπόλος, ἔχων διφθέραν οἵαν καὶ ἐγὼ {95.18} νῦν; ὡς δ’ ᾔσθετο αὐτοὺς κρείττονας ἑαυτοῦ ὄντας, {95.19} λέγει τὸ πρᾶγμα, ὡς εὗρεν, ὡς ἀνείλετο. ἔδωκε δ’ {95.20} αὐτοῖς πηρίδιον γνωρισμάτων, ἐξ οὗ μαθόντες τὰ καθ’ {95.21} αὑτοὺς σαφῶς, ἐγένοντο βασιλῆς, οἱ πρότερον ὄντες {95.22} αἰπόλοι. εἰ δ’ ὁ Δᾶος ἐκλαβὼν ἐκεῖνα ἀπέδοτο, ἵνα {95.23} κερδάνειε δραχμὰς δώδεκα, ὰγνῶτες ἂν διετέλουν ὄντες {95.24} τὸν πάντα χρόνον, οἱ τηλικοῦτοι ὄντες καὶ τοιοῦτοι {95.25} τὸ γένος. οὐ δὴ καλῶς ἔχει τὸ μὲν σῶμα ἐκτρέφειν {95.26} ἐμέ, τὴν δὲ σωτηρίας ἐλπίδα λαβόντα Δᾶον ἀφανίσαι, {95.27} πάτερ. πολλάκις διὰ γνωρίσματα ἔσωσέ τις {95.28} ἀδελφὸν ἢ μητέρα. ἔστιν ἐπισφαλὴς φύσει ὁ βίος, {95.29} πάτερ, ἁπάντων· ὥστε μετὰ προνοίας δεῖ τηρεῖν τὰ {95.30} τοιαῦτα. ἀλλά, φησίν, ἀπόδος, εἰ μὴ ἀρέσκει. τοῦτο {95.31} γὰρ οἴεταί που ἰσχυρον τι ἔχειν πρὸς τὸ πρᾶγμα. {95.32} οὔκ ἐστι δίκαιον, εἴ τι τῶν τούτου δεῖ σ’ ἀποδιδόναι, {95.33} καὶ τοῦτον πρὸς ζητεῖς λαβεῖν, ἵνα ἀσφαλέστερον {95.34} πονηρὸς γένῃ. εἴρηκα· κρῖνον ὅ τι δίκαιον νομίζεις.

{96.1} Σμ. ἀλλὰ ῥᾴδιόν ἐστι κρίνειν. πάντα τὰ συνεκκείμενα {96.2} τοῦ παιδίου ἐστί· τοῦτο γιγνώσκω.

{96.3} Δ. καλῶς· τὸ παιδίον δέ;

{96.4} Σμ. οὐ μὰ Δία γνώσομαι εἶναι τὸ παιδίον τοῦ {96.5} νῦν ἀδικοῦντος, ἀλλὰ τοῦ βοηθοῦντος.

{96.6} Σ. πόλλ’ ἀγαθά σοι γένοιτο.

{96.7} Δ. δεινή γ’ ἡ κρίσις, νὴ τὸν Δία τὸν Σωτῆρα· {96.8} πάνθ’ εὑρὼν ἐγὼ πάντα περιέσπασμαι, ὁ δ’ οὐχ {96.9} εὑρὼν ἔχει. οὐκοῦν ἀποδιδῶ;

{96.10} Σμ. φημί.

{96.11} Δ. δεινή γ’ ἡ κρίσις, ἢ μηδὲν ἀγαθόν μοι γένοιτο.

{96.12} Σμ. φέρε ταχύ.

{96.13} Δ. ὦ Ἡράκλεις, οἷα πέπονθα.

{96.14} Σμ. τὴν πήραν λαβὲ καὶ δεῖξον.

{96.15} Δ. βραχὺ πρόσμεινον, ἱκετεύω σ’, ἵν’ ἀποδῶ. τί {96.16} γὰρ ἐγὼ ἐπέτρεψα τούτῳ;

{96.17} Σμ. δός ποτ’, ἐργαστήριον.

{96.18} Δ. αἰσχρά γ’ ἐστὶν ἃ πέπονθα.

{96.19} Σ. πάντ’ ἔχεις;

{96.20} Σμ. οἴομαί γε δή, εἰ μή γέ τι καταπέπωκε, ἐν ᾧ {96.21} ἔλεγον τὴν δίκην, ὡς ἡλισκετο.

{96.22} Σ. οὐκ ἂν ᾠόμην. ἀλλ’ εὐτύχει, βέλτιστε.

{96.23} Δ. ἀδίκου πράγματος, ὦ Ἡράκλεις· οὔκ ἐστι {96.24} δεινή γ’ ἡ κρίσις;

{96.25} Σ. οἴμωζε καὶ βάδιζε.

{96.26} ἡμεῖς δὲ ἀκούσαντες ταῦτα ἐπῃνοῦμεν τὸν Σμικρίνην {96.27} ὡς εὖ κρίνοντα τὴν δίκην· καὶ ἀπηλλάγημεν οἴκαδε.

