
# 23 --- ΑΡΟΤΟΣ

{56.12} τοῦ ἦρος ἀρχομένου λύεται μὲν ἤδη ἡ χιών, {56.13} γυμνοῦται δ’ ἡ γῆ καὶ ὑπανθεῖ ἡ πόα· φιλοῦμεν δ’ {56.14} ἐγώ τε καὶ ὁ ἀδελφὸς συνεργάζεσθαι τοῖς ἐργάταις {56.15} ἐργαζομένοις. καὶ πρῶτον μὲν δεῖ ἀροῦν τὴν γῆν, ἵνα {56.16} σπείρωμεν εὖ τὰ σπέρματα, μηδὲ ἀφαρπάσωσιν αὐτὰ {56.17} οἱ ὄρνιθες ἐπιπολῆς ὄντα.

{56.18} ἔστιν οἴκοι δύο ἄροτρα, ἕτερον μὲν αὐτόγυον, ἕτερον {56.19} δὲ πηκτόν. πήγνυται δὲ τὸ ἄροτρον τὸ πηκτὸν ὧδε. {56.20} τὸ μὲν ἔλυμα σκληρόν τί ἐστι ξύλον, ὅπερ διατέμνει {56.21} τὴν γῆν· τοῦ δὲ ἐλύματος ἄκρου πήγνυται ἑτέρωθεν {56.22} μὲν ὁ γύης, ἑτέρωθεν δ’ ὁ ἱστοβοεύς. καὶ μὴν τοῦ {56.23} γύου τὸ ἄκρον ἐχέτλη ἐστίν, ἧς ἔχεται ἡ χεὶρ τοῦ {56.24} ἀροτῆρος· ἐπὶ δὲ τοῦ ἱστοβοέως ἔπεστι ζυγόν, ὅπερ {56.25} ἐπίκειται ἐπὶ τῶν αὐχένων τῶν βοῶν. αὐτόγυον δὲ {56.26} ἄροτρον ἔχει τόν τε γύην καὶ τὸ ἔλυμα αὐτοφυῆ ἄνευ {56.27} γόμφων. ἕλκετον δὲ τὸ ἄροτρον δύο βόε ἄρσενε, ἥβης {56.28} μέτρον ἔχοντε· οἱ γὰρ τοιοῦτοι ἄριστοι ἐργάζεσθαι.

ἰδοὺ χελιδών· νὴ τὸν Ἡρακλέα· αὑτηΐ· ἔαρ ἤδη.

{56.29} διὰ τοῦτο δύο ἔχομεν ἀρότρω· ἵνα θάτερον ἐπιβάλωμεν {56.30} τοῖς βουσὶν ἐὰν κατάξωμεν θάτερον. πένητες  {57.1} γάρ ἐσμεν εἰ γὰρ πλούσιος ἦν ὁ πατήρ, πολλὰ ἂν {57.2} εἶχε ζεύγη βοῶν, πολλοὺς δ’ ἀροτῆρας. καὶ μὴν οἱ {57.3} τῶν πλουσίων ἀροτῆρες ἐλαύνουσι τοὺς βοῦς κατ’ {57.4} ὄγμους ἔνθα καὶ ἔνθα στρέφοντες· ὅταν δὲ στρέψαντες {57.5} ἀφίκωνται πρὸς τὸ τέλσον τῆς ἀρούρας, ἄλλος τις {57.6} ἐπιὼν δίδωσιν οἴνου ποτήριον. ὁ δ’ ἡμέτερος ἀροτήρ, {57.7} ἐὰν μὲν διψῇ, πίνει ὕδατος· ἔχει δὲ καὶ ἄρτον {57.8} τετράτρυφον ἵνα φάγῃ πεινῶν.

{57.9} τοῦ ἦρος οὖν πρῶτον μὲν ἀροῖ τὴν γῆν ὁ ἀρότης {57.10} τῷ ἀρότρῳ· ἀροῦντος δὲ τοῦ ἀρότου ἄροτος γίγνεται. {57.11} ἔπειτα δὲ σπείρει σπέρματα ὁ σπορεὺς κριθῶν τε {57.12} καὶ πυρῶν· σπείροντος δὲ τοῦ σπορέως σπόρος {57.13} γίγνεται.

{57.14} τοῦ δὲ θέρους θερίζει ὁ θεριστής, ἀμῶν τοὺς στάχυας· {57.15} θερίζοντος δὲ τοῦ θεριστοῦ θέρος γίγνεται.

{57.16} τοῦ δὲ φθινοπώρου τρύγητος γίγνεται· τρυγῶσι {57.17} γὰρ καὶ βότρυας καὶ σῦκα καὶ ἐλαίας καὶ ἄλλον {57.18} καρπόν, ὃν καὶ ὀπώραν καλοῦσιν. 2

2 μέλη πεποίηται περὶ τούτων ἐν σελίδι ἑκατοστῇ τριακοστῇ πρώτῃ καὶ ἐφεξῆς.

