
# 35 --- ΤΑ ΤΗΣ ΜΑΝΔΡΑΣ

{71.9} ἐξήλθομεν νεωστὶ πρὸς θήραν ἐγώ τε καὶ ὁ πατήρ· {71.10} καὶ τῆς ἑσπέρας ὁρώμεν σταθμόν τινα οὐ πολὺ {71.11} ἀπέχοντα. οἱ δὲ κύνες αὐτοῦ ᾔσθοντο προσιόντων {71.12} ἡμῶν, καὶ ὑλάκτουν μέγα, καὶ δὴ καὶ ἔδακον ἄν, εἰ {71.13} μὴ ἡμεῖς ἐκαθίσαμεν. ἀλλ’ εὐθὺς ἐξῆλθεν ἐκεῖνος ὃς {71.14} τοῦτον τὸν σταθμὸν ᾠκοδόμησε· καὶ ἐσόβει μὲν τοὺς {71.15} κύνας, ἡμᾶς δὲ φιλίως ἠσπάζετο, λέγων, “χαίρε, ὦ ξένε, {71.16} καὶ σύ, ὦ παῖ.” ὁ δὲ πατήρ, “χαίρε καὶ σύ, φησίν, {71.17} ώ γέρον· καὶ γὰρ εὖ ἴσθι ἀπολομένους ἄν ἡμᾶς ὑπὸ {71.18} τῶν σῶν κυνῶν, εἰ μὴ ἔφθασας βοηθῶν.” “ἀληθῆ, ἦ {71.19} δ’ ὃς ὁ συβώτης· ἀλλ’ ἕπου, ἵνα σοι δῶ φαγεῖν {71.20} καὶ πιεῖν· ὀψὲ γὰρ.” ταῦτ’ εἰπών, ἡγεῖτο ἡμῶν ὁ {71.21} συβώτης· καὶ ἔστρωσε χαμαὶ δέρματα αἰγῶν· ὁ δὲ {71.22} πατὴρ εἶπεν, “Ζεὺς δοίη σοι, ὦ γέρον, ὅ τι μάλιστα {71.23} ἐθέλεις, ἀντὶ τῆς φιλοξενίας.” ὁ δέ, “ὦ ξέν’, ἔφη, {71.24} πρὸς Διὸς ἔρχονται ξένοι τε καὶ πτωχοί· ὀλίγον μὲν {71.25} δίδωμι, ἄσμενος δέ.” ταῦτ’ εἰπὼν ἐκόμισεν ἀπὸ τοῦ {71.26} συφεοῦ χοῖρον γαλαθηνόν· καὶ σφάξας ὤπτησε τὰ {71.27} κρέα ἀμφ’ ὀβελοῖς. ὀπτήσας δὲ παρέθηκεν ἡμῖν θερμά, {71.28} αὐτοῖς ὀβελοῖς· καὶ ἐκέρασεν οἶνον, καὶ πέλας καθίσας {71.29} ἔφη, “ἐσθίετε νῦν, ὦ ξένοι.” καὶ ἐπεὶ ἐφάγομεν, {71.30} ἔπλησε τὸ ποτήριον ᾧπερ ἔπινεν αὐτός, καὶ ἔδωκε {71.31} τῷ πατρί, καὶ ὃς ἐμοί.

{72.1} καὶ μὴν νὺξ ἐπῆλθε κακὴ καὶ σκοτεινή· σελήνη {72.2} γὰρ οὐκ ἦν. ὗε δὲ Ζεὺς παννύχιος, ἔπνει δὲ Ζέφυρος, {72.3} ὃς αἰεὶ ὑετὸν φέρει ἀνθρώποις. ἡμεῖς δὲ ἐκαθήμεθα {72.4} διαλεγόμενοι. καὶ ὁ πατήρ, “εἰπέ μοι, φησίν, τι {72.5} ἐστι τὸ ὄνομά σου; καὶ τίς πόθεν εἶ ἀνδρῶν;” ὁ {72.6} δὲ ἀπεκρίνατο ὧδε·

{72.7} “ὦ ξένε, τὸ μὲν ὄνομα Εὔμαιος, συβώτης δ’ εἰμὶ ὡς {72.8} ὁρᾷς· ἀλλ’ ἐγενόμην μακρὰν ἔνθενδε. νῆσός ἐστί τις {72.9} Ἀστυπάλαια, εἴ που ἀκούεις, Κρήτης μὲν καθύπερθεν, {72.10} ἐγγὺς δὲ τῆς Ἀμοργοῦ· καλοῦσι δ’ αὐτὴν θεῶν {72.11} τράπεζαν· κεῖται δ’ ἐν μέσῃ τῇ θαλάττῃ, εὔβοτος, {72.12} εὔμηλος, πλήρης οἴνου καὶ πυρῶν. ἔστι δὲ καὶ {72.13} ὑγιεινὴ ὡς μάλιστα, οὐδὲ νόσοι ὑπάρχουσιν· ἀποθνῄσκουσι {72.14} δ’ οἱ ἔνοντες γήρᾳ, πολλὰ ἔτη γεγονότες. {72.15} ἔνεστον δὲ δύο πόλει, τῆς δ’ ἑτέρας πλουσιώτατος ἦν {72.16} πολίτης ὁ πατὴρ ὁ ἐμός.”

{72.17} ὁ δὲ πατήρ μου ὑπολαβὼν εἶπεν, “φεῦ τῆς ἀτυχίας, {72.18} ὦ Εὔμαιε· οἷος ὢν οἷος ἐγένου δή.” ὁ δὲ εἶπεν, {72.19} “ἀληθῆ λέγεις, ὦ ξένε· καὶ γὰρ ἦλθον ἄνδρες {72.20} Φοίνικες ἐν νηΐ, πλεονέκται ὄντες καὶ ἄγριοι, ἔμποροι {72.21} δὲ τὸ σχῆμα· ἦγον δὲ φόρτον ἀθυρμάτων ἐν τῇ νηΐ. {72.22} καὶ μὴν ἦν γ’ ἐν τῇ πατρὸς οἰκίᾳ γυνὴ Φοῖνιξ· ἡ δ’ {72.23} ἰδοῦσα τοὺς πατριώτας, μηχανὴν ἐμηχανήσατο τοιάνδε· {72.24} συνθεῖσα τὴν ἡμέραν ἐν ᾗ ἄπεισιν οἱ Φοίνικες, {72.25} λάθρα τοῦ πατρὸς τοῦ ἐμοῦ φεύγει. καὶ οἱ μὲν {72.26} ἐδείπνησάν τε καὶ ἐξῆλθον ἐς ἀγοράν, αἱ δὲ γυναῖκες {72.27} ἐκάθηντο ἐν τῇ αὐλῇ· ἦν δ’ ἐν μέσῳ Φοῖνίξ τις, ἐκ {72.28} συνθήματος ἐλθών, ἔχων δὲ περιδέραιον χρυσοῦν τε {72.29} καὶ καλόν· καὶ αἱ μὲν ἐλάμβανον ἐν χερσὶν τὸ {72.30} περιδέραιον, καὶ περιέβαλλον ταῖς δέραις, καὶ ὦνον {72.31} ἐδίδουν· ὁ δὲ πρῶτον μὲν ἀνένευσε, τέλος δὲ κατένευσε, {72.32} καὶ λαβὼν τὸν ὦνον παρὰ τὴν νῆα ἀπέβη. {72.33} ἐν τούτῳ δὲ ἡ δούλη λαθοῦσα κατέφυγε, λαβοῦσα μὲν {72.34} χειρὸς ἐμέ, κρύψασα δὲ ἐν κόλπῳ τρία ποτήρια  {73.1} χρυσᾶ, ἅπερ ἐφεῦρέ που· ἐγὼ δὲ εἱπόμην οὐδ’ ἔγνων {73.2} τὸ γιγνόμενον. ἐπειδὴ δ’ ἐς τὸν λιμένα κατήλθομεν, {73.3} τρέχοντες ταχέως, ἰδοὺ ἥ τε ναῦς ἑτοίμη καὶ οἱ {73.4} Φοίνικες· καὶ εὐθὺς ἀναβάντες εἰς τὴν ναῦν ἀπεπλέομεν, {73.5} ἦν δ’ οὔριος ἄνεμος κατὰ πρὐμναν. καὶ ἕξ μὲν {73.6} ἡμέρας ἐπλἐομεν ὑπὲρ τὴν θάλατταν, τᾖ δ’ ἑβδόμῃ {73.7} προσεῖχον τὴν ναῦν τῇ Ἀττικῇ, ὅπου ἐστὶν ὁ {73.8} πορθμὸς τῆς τ’ Ἀττικῆς καὶ τῆς Εὐβοίας· ἐμὲ δ’ {73.9} ἀπέδοντο τριακοσίων δραχμῶν ἀνδρὶ ἀγροίκῳ, ὁ δέ {73.10} μ’ ἐπἑστησε τῷδε τῷ σταθμῷ φυλάξοντα τὸ χοιροκομεῖον {73.11} αὑτῷ· ἔχω δέ, ὡς ὁρᾷς, σῦς πολλούς τε καὶ {73.12} πολλάς.”

{73.13} πρὸς ταῦτ’ ἀπεκρίνατο ὁ πατὴρ ὧδε· “ὦ Εὔμαιε, {73.14} οἰκτίρω σε δή, οἷα ἔπαθες κακά· Ζεὺς δ’ ἄρα δίδωσιν {73.15} ἑκάστω ὅποι’ ἂν ἐθέλῃ, τῷ μὲν καλά, τῷ δὲ κακά· {73.16} ἡμεῖς δὲ ὄντες ἐφημέριοι ἐοίκαμεν τοῖς φύλλοις τῶν {73.17} δένδρων, κινούμεθα δ’ ἔνθα καὶ ἔνθα ὑπὸ τῶν ἀνέμων {73.18} εἰκῆ. ἀλλὰ πίωμεν καὶ λαθώμεθα τῶν κακῶν.”

{73.19} ἐπεὶ δ’ ἐπαύσατο λέγων ὁ πατήρ, χρόνον μέν τινα {73.20} ἐσιγῶμεν· τέλος τῶν ἑταίρων τις τῶν Εὐμαίου (ἦσαν {73.21} γὰρ δύο, καὶ ἐκαθήσθην πέλας) εἶπε, “κἀγώ, ὦ {73.22} Εὔμαιε, ἤκουσα θαυμάσι’ ἄττα ἀπὸ Φοίνικός τινος, ὃς {73.23} ἔφασκε περιπλεῖν τὴν Λιβύην ἔξω τῶν Ἡρακλείων {73.24} στηλῶν.” ὁ δ’ Εὔμαιος, “λέγε δή,” φησίν· ὁ δ’ {73.25} ἔφη, “καὶ δὴ λέγω ὡς καὶ εκεῖνος εἶπεν ἐμοί. ἔδοξε {73.26} γὰρ τοῖς Καρχηδονίοις, ἦ δ’ ὃς ὁ Φοῖνιξ, ᾧ ἦν ὄνομα {73.27} Ἅννων, πλεῖν ἐμὲ ἔξω στηλῶν καὶ πόλεις κτίζειν. {73.28} καὶ ἔπλευσα πεντηκοντόρους ἑξήκοντα ἄγων, καὶ {73.29} πλῆθος ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν μυριάδων τριῶν, καὶ {73.30} σιτία, καὶ τὴν ἄλλην παρασκευήν. ὡς δ’ ἀναχθέντες {73.31} ἐπλεύσαμεν ἔξω τῶν στηλῶν, ἀφικόμεθα ἐπὶ Σολόεντα, {73.32} Λιβυκὸν ἀκρωτήριον λάσιον δένδρεσιν. ἔνθα Ποσειδῶνος {73.33} ἱερὸν ἱδρυσάμενοι πάλιν ἐπέβημεν πρὸς ἥλιον {73.34} ἀνέχοντα ἡμέρας ἥμισυ, ἄχρι οὗ ἐκομίσθημεν ἐς  {74.1} λίμνην οὐ πόρρω τῆς θαλάττης κειμένην, καλάμου {74.2} μεστὴν πολλοῦ καὶ μεγάλου· ἐνῆσαν δὲ καὶ ἐλέφαντες {74.3} καὶ τἆλλα θηρία νεμόμενα πάμπολλα. τὴν δὲ λίμνην {74.4} παραλλάξαντες ὅσον ἡμέρας πλοῦν, κατῳκίσαμεν {74.5} πόλεις πρὸς τῇ θαλάττῃ πέντε. κἀκεῖθεν ἀναχθέντες {74.6} ἤλθομεν ἐπὶ μἐγαν ποταμὸν Λίξον, ἀπὸ τῆς Λιβύης {74.7} ῥέοντα. παρὰ δ’ αὐτὸν νομάδες ἄνθρωποι Λιξῖται {74.8} βοσκήματ’ ἔνεμον, παρ’ οἷς ἐμείναμεν χρόνον τινά, {74.9} φιλοι γενόμενοι. τούτων δὲ καθύπερθεν Αἰθίοπες {74.10} ᾤκουν ἄξενοι, γῆν νεμόμενοι θηριώδη. ὄρη δὲ ἦν {74.11} μεγάλα, ἐξ ὧν ῥεῖν φασι τὸν Λίξον, περὶ δὲ τὰ ὄρη {74.12} κατοικεῖν ἀνθρώπους ἀλλοιομόρφους, Τρωγλοδύτας· {74.13} οὓς θάττονας ἵππων δρόμῳ ἔφασαν οἱ Λιξῖται. {74.14} λαβόντες δὲ παρ’ αὐτῶν ἑρμηνέας, παρεπλέομεν τὴν {74.15} ἐρήμην πρὸς μεσημβρίαν δὐο ἡμέρας· ἐκεῖθεν δὲ {74.16} πάλιν πρὸς ἥλιον ἀνέχοντα ἡμέρας δρόμον. ἔνθα {74.17} εὕρομεν ἐν μυχῷ τινος κόλπου νῆσον μικράν, κύκλον {74.18} ἔχουσαν σταδίων πέντε· ἣν κατῳκίσαμεν, Κέρνην {74.19} ὀνομάσαντες. τοὐντεῦθεν ἐς λίμνην ἀφικόμεθα, διά {74.20} τινος ποταμοῦ μεγάλου διαπλεύσαντες· εἶχε δὲ νήσους {74.21} ἡ λίμνη τρεῖς, μείζους τῆς Κέρνης. ἀφ’ ὧν ἡμερήσιον {74.22} πλοῦν κατανύσαντες, εἰς τὸν μυχὸν τῆς λίμνης {74.23} ἤλθομεν, ὑπὲρ ἣν ὄρη μέγιστα ὑπερέτεινε, μεστὰ {74.24} ἀνθρώπων ἀγρίων, δέρματα θήρεια ἠμφιεσμένων, οἳ {74.25} πέτροις βάλλοντες ἀπέωσαν ἡμᾶς, καὶ ἐκώλυσαν μὴ {74.26} ἐκβῆναι. ἐκεῖθεν πλέοντες εἰς ἕτερον ἤλθομεν ποταμόν, {74.27} μέγαν καὶ πλατύν, πλὴρη ὄντα κροκοδείλων καὶ {74.28} ἵππων ποταμίων. ὅθεν δὴ ἀποστρέψαντες εἰς Κέρνην {74.29} ἐπανήλθομεν. ἐκεῖθεν δ’ ἐπὶ μεσημβρίαν ἐπλεύσαμεν {74.30} δώδεκα ἡμέρας, τὴν γῆν παραπλέοντες, ἣν πᾶσαν {74.31} κατῷκουν Αἰθίοπες· οἱ δ’ ἔφευγον ἡμᾶς οὐδὲ ὑπέμενον {74.32} φωνὴν δ’ ἐξἱεσαν ἧς οὐ συνῄεσαν οὐδὲ οἱ μεθ’ {74.33} ἡμῶν Λιξῖται. τῇ δ’ οὖν τελευταίᾳ ἡμέρᾳ προσωρμίσθημεν {74.34} ὄρεσι μεγάλοις καὶ δασέσιν. ἦν δὲ τὰ τῶν  {75.1} δένδρων ξύλα εὐώδη τε καὶ ποικίλα. περιπλεύσαντες {75.2} δὲ ταῦτα ἡμέρας δύο, ἐγενόμεθα ἐν θαλάττης χάσματι {75.3} ἀμετρήτῳ, ἧς ἐπὶ θάτερα ἐν τῇ γῇ πεδίον ἦν· ὅθεν {75.4} νυκτὸς ἀφεωρῶμεν πῦρ ἀναφερόμενον πανταχόθεν. {75.5} ὑδρευσάμενοι δ’ ἐκεῖθεν ἐπλέομεν ἐς τοὔμπροσθεν {75.6} ἡμέρας πέντε παρὰ γῆν, ἕως ἤλθομεν ἐς μέγαν κόλπον, {75.7} ὃν ἔφασαν οἱ ἑρμηνῆς καλεῖσθαι Ἑσπέρου Κέρας. {75.8} ἐν δὲ τούτῳ νῆσος ἦν μεγάλη, καὶ ἐν τῇ νήσῳ λίμνη {75.9} θαλαττώδης· εἰς ἣν ἀποβάντες ἡμέρας μὲν οὐδὲν {75.10} ἑωρῶμεν πλὴν ὕλης, νυκτὸς δὲ πυρὰ πολλὰ καιόμενα, {75.11} καὶ φωνὴν αὐλῶν ἠκούομεν καὶ κυμβάλων τε καὶ {75.12} τυμπάνων πάταηον καὶ κραυγὴν μεγάλην. φόβος {75.13} οὖν ἔλαβεν ἡμᾶς, καὶ οἱ μάντεις ἐκέλευον ἐκλείπειν {75.14} τὴν νῆσον. ταλέως δ’ ἐκπλεύσαντες παρεπλέομεν {75.15} χώραν θυμιαμάτων μεστήν· μέγιστοι δ’ ἀπ’ αὐτῆς {75.16} πυρὸς ῥύακες ἐνέβαλλον ἐς τὴν θάλατταν. ἡ γῆ {75.17} δ’ ὑπὸ θέρμης ἄβατος ἦν. ταχέως οὖν κἀκεῖθεν {75.18} φοβηθέντες ἀπεπλεύσαμεν. τέτταρας δ’ ἡμέρας φερόμενοι, {75.19} νυκτὸς τὴν γῆν ἀφεωρῶμεν φλογὸς μεστήν· {75.20} ἐν μέσῳ δ’ ἦν ὑψηλόν τι πῦρ, τῶν ἄλλων μεῖζον, {75.21} ἀπτόμενον ὡς ἐδόκει τῶν ἄστρων. τοῦτο δ’ ἡμέρας {75.22} ὄρος ἐφαίνετο μέγιστον, Θεῶν Ὄχημα καλούμενον. {75.23} τριταῖοι δ’ ἐκεῖθεν πυρῶδεις ῥύακας παραπλεύσαντες, {75.24} ἀφικόμεθα εἰς κόλπον Νότου Κέρας λεγόμενον. ἐν {75.25} δὲ τῷ μυλῷ νῆσος ἦν, ἐοικυῖα τῇ πρώτῃ, λίμνην {75.26} ἔχουσα· καὶ ἐν ταύτῃ νῆσος ἦν ἑτέρα, μεστὴ {75.27} ἀνθρώπων ἀγρίων. πολὺ δὲ πλείους ἦσαν γυναῖκες, {75.28} δασεῖαι τὰ σώματα· ἃς οἱ ἑρμηνῆς ἐκἀλουν Γορίλλας. {75.29} διώκοντες δὲ ἄνδρας μὲν συλλαδεῖν οὐκ ἡδυνησάμεθα, {75.30} ἀλλὰ πάντες ἀπέφυγον, κρημνοβάται ὄντες καὶ τοῖς {75.31} πέτροις ἀμυνόμενοι, γυναῖκας δὲ συνελάβομεν τρεῖς, {75.32} αἳ δάκνουσαί τε καὶ σπαράττουσαι τοὺς ἄγοντας οὐκ {75.33} ἤθελον ἕπεσθαι. ἀποκτείναντες μέντοι αὐτὰς ἐξεδείραμεν, {75.34} καὶ τὰς δορὰς ἐκομίσαμεν ἐς Καρχηδόνα. οὐ  {76.1} γὰρ ἔτι ἐπλεύσαμεν ττροσωτέρω, τῶν σιτίων ἡμᾶς {76.2} ἐπιλιπόντων.”

{76.3} τοιοῦτος μέν νυν ἦν ὁ λόγος τοῦ ἀνδρός· ἡμεῖς {76.4} δὲ ἐθαυμάζομεν πολὺ τὸ θράσος τοῦ Ἅννωνος, ὅσην {76.5} γῆν παρέπλεοσεν ἔξω τῶν στηλῶν πρὸς μεσημδρίαν. {76.6} ὁ δὲ πατηρ μου ὁ Θράσυλλος, “οἴμοι, ἦ δ’ ὅς, οἷα {76.7} θαύματα δὴ ἔχει ἡ γῆ· ἔφριξα μὲν ἀκούων τὰ περὶ {76.8} τῶν Γοριλλῶν, καὶ θεοῖς χάριν οἶδα πλείστην ὅτι {76.9} οὐκ ἔχω Γόριλλαν γυναῖκ’ ἔγωγε. εἰ δὲ καὶ κατελήφθη {76.10} τις ἀνὴρ Γόριλλας, ἐνόμιζον ἂν σέ, ὦ θαυμάσιε, {76.11} Γόριλλαν εἶναι· τοιοῦτον γὰρ ἔχεις τὸν πώγωνα, {76.12} μέγαν τε καὶ δασύν.” καὶ οἱ μὲν ἐγἐλασαν, ἐγὼ δέ, {76.13} “ἀλλ’, ὦ πάτερ, ἔφην, ποῖόν τί ἐστιν ὁ ἐλέφας ὃν {76.14} λέγει οὗτος ὁ Γόριλλας; ποῖον δέ τι ὁ κροκόδειλος; {76.15} οὐ γάρ που ἔχομεν οἴκοι, οὐδ’ εἶδον ἔγωγ’ ἐν Σαλαμῖνι {76.16} παραπλέων.” ὁ δὲ ἀνὴρ ἀπεκρίνατο ὁ εἰπὼν τὰ {76.17} περὶ τοῦ πλοῦ· “ὦ παῖ, μέγιστον δὴ θηρίον ὁ ἐλέφας {76.18} ὧν ἐγὼ εἶδον καὶ ἀκοῇ οἶδα.” ὁ δ’ Εὔμαιος ὑπολαβὼν {76.19} ἔφη, “ἦ καὶ σὺ ἑόρακας τὰ θηρία;” ὁ δ’ εἶπεν, {76.20} “ἑόρακα· καὶ γὰρ ναύτης ἐγενόμην πρίν, καὶ δὴ καὶ {76.21} ἔπλευσα ἐς Αἴγυπτον. ἀκούετε δή. ὁ μὲν ἐλέφας {76.22} μέλας τε ἐστι καὶ μέγας τὸ μέγεθος, ὥσπερ ὄρος, οὐ {76.23} θηρίον· ἔχει δὲ δὐο καμπύλους ὀδόντας, προέχουσι {76.24} δ’ οἱ ὀδόντες ὁ μὲν ἀριστερᾶς ἐκ τοῦ στόματος, ὁ {76.25} δὲ δεξιᾶς· μῆκος δ’ ἐστὸν ὅσον ὀργυιᾶς. ἐν μέσῳ {76.26} δὲ τοῖν ὀδόντοιν ἵσταται ἡ καλουμένη προβοσκίς· ἔστι {76.27} δ’ ἀὕτη ὥσπερ δράκων μακρὸς καὶ παχύς· καὶ ταύτῃ {76.28} ὥσπερ χειρὶ χρώμενος, ζητεῖ τὴν τροφήν. ὅ τι ἂν γὰρ {76.29} εὕρῃ ἐμποδὼν σιτίον, ἐὰν μὲν ᾖ τροφὴ ἐλέφαντος, {76.30} λαβὼν εὐθὺς τῇ προβοσκίδι καταβάλλει ἐς τὸ στόμα, {76.31} καὶ κατέφαγεν ἤδη. ἐὰν δὲ μὴ ἐλέφαντος ᾖ τροφή, {76.32} ὀσφρόμενος ἀπέρριψεν. ἐπικάθηται δέ τις ἐπὶ τοῦ {76.33} νώτου ὥσπερ ἱππεύς, ἔχων μαστῖγα μὲν οὔ, πέλεκυν δὲ {76.34} σιδηροῦν· καὶ τῷ πελέκει παίει τὴν κεφαλὴν τοῦ  {77.1} Θηρίου, ὥστε στρέφειν αὐτὸν ὅποι ἂν ἐθέλῃ. ὁ δ’ {77.2} ἐλέφας σαίνει τὸν ἄγοντα, καὶ φοβεῖται, καὶ τὴν {77.3} φωνὴν αὐτοῦ ἔγνω, φιλάνθρωπος γάρ ἐστιν αἰεί.”

{77.4} καὶ ὁ πατήρ, “βαβαί, φησί, τοῦ τέρατος. ἀλλ’ {77.5} εἴθ’ ἔχοιμί τινα ἐλέφαντα ὥστε ἕλκειν τὸ ἄροτρον· {77.6} ἀντὶ πολλῶν γὰρ ἂν εἴη βοῶν, ὡς ἔμοιγε δοκεῖ. {77.7} λέγοις ἂν δὴ περὶ τοῦ κροκοδείλου· ἐοίκαμεν γὰρ {77.8} καινόν τι μαθεῖν τήμερον.” καὶ ὃς εἶπεν·

{77.9} “ὁ κροκόδειλος ὅμοιος μὲν ταῖς σαύραις, ἅσπερ καὶ {77.10} κροκοδείλους ὀνομάζουσιν οἱ Ἴωνες· τὸ σχῆμα δ’ {77.11} ἐστὶ τοιόνδε. μῆκος μέν ἐστι ὅσον δώδεκα ποδῶν, {77.12} εὖρος δ’ οὐ κατὰ λόγον, δορὰν δ’ ἔχει φολίσιν {77.13} κεκοσμημένην, σκληρὰν δ’ ὥσπερ τῆς χελώνης. οἱ δὲ {77.14} πόδες τέτταρες ὄντες κεκύρτωνται ὀλίγον, ὥσπερ καὶ {77.15} οἱ τῆς χελώνης· οὐρὰ δὲ μακρὰ καὶ παχεῖα καὶ ὁμοῖα {77.16} τῷ ἄλλῳ σώματι. φοβερώτατον δὲ πάντων ἐστὶ τὸ {77.17} στόμα· ὅταν γὰρ χάνῃ, ὅλη ἡ κεφαλὴ στόμα {77.18} γίγνεται, αἴρεται δὲ ἡ ἄνωθεν γένυς μέχρι ὥμων, {77.19} ἔνεισι δ’ ἐν τῷ στὁματι ὀδόντες μύριοι, ὄντες ὥσπερ {77.20} ἄκανθαι ἢ πριόνων αἰχμαί.”

{77.21} καὶ ἐγὼ ἐφοβούμην μὲν ἀκούων, αἰσχυνθεὶς δέ, ἵνα {77.22} λάθοιμι, εἶπον· “μορμώ, δάκνει κροκόδειλος.” ὁ δὲ {77.23} ἡμείβετο, “δάκνει δή, ὦ παῖ· καὶ γὰρ ἂν ἐγκάψειεν {77.24} ἂν τήν γε σὴν κεφαλὴν ὥσπερ κἀγὼ ᾠόν. ὁ δὲ ἵππος {77.25} ὁ ποτάμιος φύσιν παρέχεται τοιάνδε· τετράπους ἐστί, {77.26} δίχηλος, ὁπλαὶ βοός, σιμός, λοφιὰν ἔχων ἵππου, {77.27} χαυλιόδοντας φαίνων, οὐρὰν ἵππου καὶ φωνήν· μέγεθος, {77.28} ὅσον βοῦς ὁ μέγιστος· τὸ δέρμα δ’ αὐτοῦ οὕτω δή {77.29} τι παχὐ ἐστι, ὥστε αὖον γενομένον ξυστὰ ποιεῖσθαι {77.30} ἀκόντια ἐξ αὐτοῦ.”

{77.31} καὶ τέως μὲν ἄσμενος ἤκουεν ὁ πατήρ μου· {77.32} ἐπειδὴ δὲ ὁ ἄνθρωπος ἤρχετο λέγειν περὶ ἵππου {77.33} ποταμίου, καὶ τέλος ἐφαίνετο οὐδέν, μετὰ ταῦτ’ ἔφη {77.34} βαρυνόμενος· “ἀλλ’, ὦ οὗτος, δεινὸν μὲν δὴ ὁ  {78.1} κροκόδειλος, δεινότερον δ’ ἡ ἀλώπηξ ἡ παρ’ ἡμῖν· {78.2} ἐνίκησε γὰρ τὸν κροκόδειλον τῷ νῷ.” ὁ δὲ ἔφη, {78.3} “πῶς δή, ὦ ξένε;” καὶ ἡμείψατο ὁ πατήρ· “ἀλώπηξ {78.4} καὶ κροκόδειλος περὶ εὐγενείας ἤριζον. καὶ ὁ μὲν {78.5} κροκόδειλος πολὺν κόμπον ἐκόμπαζε, καὶ θαυμασίως {78.6} ὡς ἐσεμνύνετο, λέγων περὶ τῶν προγόνων ὡς ἐγένοντο {78.7} λαμπρότατοι· ἡ δ’ ἀλώπηξ ὑπολαβοῦσ’ ἔφη, ‘ὦ οὗτος, {78.8} λαμπροὶ μὲν δὴ οἱ σοὶ πρόγονοι, αὐτὸς δὲ σὺ δοῦλος {78.9} πάλαι· μαρτυρεῖ γάρ τοι τὸ δέρμα, φέρον τὰ στίγματα {78.10} τῶν μαστίγων.’”

{78.11} καὶ ἐγὼ εἶπον, “εὖ μ’ ἀνέμνησας, ὦ πάτερ, μῦθον {78.12} τινὸς ὅνπερ ἡ μήτηρ διηγεῖτο ἡμῖν, ἐν ᾧ ἔστρεφε τὸν {78.13} ἄτρακτον χειμῶνος. ἀλώπηξ γάρ τις ἔπεσεν εἰς φρέαρ {78.14} βαθὐ, οὐδ’ εἶχεν ὅπως ἀναβήσεται. τράγος δὲ διψῶν {78.15} καὶ ζητῶν ὕδωρ, προσῆλθε πρὸς τὸ φρέαρ, καὶ ὁρῶν {78.16} καταβᾶσαν τὴν ἀλώπεκα, ἠρώτα πότερον καλὸν εἴη, {78.17} τὸ ὕδωρ τὸ ἐν τῷ φρέατι. ἡ δ’ ἀλώπηξ ἐπῄνει {78.18} κάρτα τὸ ὕδωρ, ὡς χρηστὸν εἴη, καὶ παρῄνει καταβῆναι· {78.19} ὁ δὲ κατεπήδησεν. ἐπεὶ δ’ ἔσβεσε τὴν δίψαν ὁ τράγος, {78.20} ἐσκοπεῖτο ὅπως ἀναβήσεται πἀλιν· καὶ ἠρώτα τὴν {78.21} ἀλώπεκα, τί δεῖ ποιεῖν; ἡ δ’ ἔφη, ‘ῥᾴδιον δή· προσέρεισον {78.22} γὰρ σὺ τοὺς ἐμπροσθίους πόδας τῷ τοίχῳ, καὶ {78.23} στῆθι ὀρθός, καὶ ἔγκλινον τὰ κέρατα· ἐγὼ δὲ ἀναβήσομαι {78.24} διὰ τοῦ σοῦ νώτου, ἀναβᾶσα δ’ ἀνελκύσω ἐξω {78.25} καὶ σέ.’ ὁ δ’ οὕτως ποιεῖ· ἡ δ’ ἀλώπηξ ἐπὶ τὰ νῶτα {78.26} ἀναβαίνει πηδήσασα, καὶ ἐντεῦθεν ἐπὶ τὰ κέρατα, καὶ {78.27} ἰδοὺ κάθηται ἐπὶ τοῦ χείλους τοῦ φρέατος. καὶ μὴν {78.28} ἀπῄει γ’ εὐθύς· ὁ δὲ τράγος ἐβόα, ‘ὦ τρισκαταράτη, {78.29} ποῖ φεύγεις, ὑποσχομένη κἄμ’ ἀνελκύσαι;’ ἡ δ’ {78.30} ἐπιστραφεῖσα, ‘ὦ οὗτος, φησίν, εἰ νοῦν εἶχες, ὅσον {78.31} καὶ τὸν πώγωνα, οὐ πρότερον ἂν κατέβης, πρὶν {78.32} διασκέψασθαι τὴν ἄνοδον.’”

{78.33} καὶ ἦν μὲν ἀπαντήσων ὁ ἄνθρωπος· ὁ δ’ Εὔμαιος {78.34} ἔφη, “ἐπίσλες, ὦ τάν· χωρεῖ γὰρ ἡ νύξ· ἅλις δὴ  {79.1} ἐλεφάντων, ἅλις κροκοδείλων, ἅλις ἀλωπέκων καὶ δὴ καὶ {79.2} Γοριλλῶν· καιρὸς ὕπνου.” καὶ ἡμεῖς ἐπαινέσαντες ἐκοιμώμεθα. {79.3} τῇ δ’ αὔριον ἐγώ τε καὶ ὁ πατὴρ προὔβημεν {79.4} κατὰ θήραν, πολλὰ ἐπαινέσαντες τὸν Εὔμαιον τῆς {79.5} φιλοξενίας.

