
# 24 --- ΕΑΡ

{57.22} ἦρος δὲ καὶ ἄγομεν ἑορτὴν Πανὶ καὶ Νύμφαις· ὁ γὰρ {57.23} Πὰν θεός ἐστι τῶν νομέων, καὶ αἱ Νύμφαι κατέχουσι {57.24} τάς θ’ ὕλας καὶ τοὺς ποταμοὺς καὶ κρήνας. τήμερον {57.25} ἐξῆλθον ἐγὼ οἴκοθεν μετὰ τοῦ πατρὸς καὶ τοῦ νομέως· {57.26} καὶ προευομένων ἡμῶν, “ἰδού, ἦν δ’ ἐγώ, χελιδών.” {57.27} σημεῖον γὰρ ἦρος τὴν χελιδόνα νομίζουσιν. ὁ δὲ {57.28} πατήρ, “νὴ τὸν Ἡρακλέα, φησίν, αὑτηΐ· ἔαρ ἤδη.” {57.29} καὶ μὴν ὁρῶμεν ὁμιλίαν παιδίων· ἅπαντες δὲ κεκοσμημένοι {57.30} ἦσαν πολιαῖς θριξὶ καὶ πώγωσιν, ὥσπερ {57.31} γέροντες· ἔφερον δὲ εἰκόνα ξυλίνην χελιδόνος. ἐπειδὴ {57.32} δ’ ἀφίκοντο ἐγγὺς τῆς θύρας, ᾖδον τοιοῦτό τι ᾆσμα·

{57.33} ἦλθ’ ἦλθε χελιδών,
{57.34} καλὰς ὥρας ἄγουσα,
{57.35} καλοὺς ἐνιαυτούς,
{57.36} ἐπὶ γαστέρα λευκή,
{57.37} ἐπὶ νῶτα μέλαινα.
{57.38} παλάθην σὺ προκύκλει
{57.39} ἐκ πίονος οἴκου,
{57.40} οἴνου τε δέπαστρον,
{57.41} πυροῦ τε κάνιστρον.
{57.42} καὶ πύρνα χελιδὼν
{57.43} καὶ λεκιθίτην
{57.44} οὐκ ἀπωθεῖται. πότερ’ ἀπίωμεν ἢ λαβώμεθα;
{57.45} εἰ μέν τι δώσεις---· εἰ δὲ μή, οὐκ ἐάσομεν·
{57.46} ἢ τὴν θύραν φέρωμεν ἢ θοὐπέρθυρον
{57.47} ἢ τὴν γυναῖκα τὴν ἔσω καθημένην·
{57.48} μικρὰ μέν ἐστι· ῥᾳδίως νιν οἴσομεν.
{57.49} ἢ δὲ φέρῃς τι
{57.50} μέγα δή τι φέροιο.
{57.51} ἄνοιγ’ ἄνοιγε τὴν θύραν χελιδόνι·
{57.52} οὐ γὰρ γέροντές ἐσμεν, ἀλλὰ παιδία.

{57.53} ὁ δὲ μήτηρ, “χαίρετε, φησίν, καὶ δίδωμι ταῦθ’ ὑμῖν· {57.54} μή μ’ ἀπάγητε, ἱκετεύω.” καὶ ἅμα λέγουσα πλακοῦντάς {57.55} τε δίδωσι καὶ τυρὸν καὶ ὀπώραν. οἱ δὲ {57.56} χάριν εἰδότες πολλὴν οἴχονται.

{57.57} Νυκφῶν ἄντρον στὶν ἐν τοῖἐς ὄρεσι, μέγα τε καὶ {57.58} κοῖλον· ἔνεστι δ’ ἀγάλματα τῶν Νυμφῶν αὐτῶν {57.59} λίθινα. σχῆμα δ’ ἔχουσιν ὥσπερ χορεύουσαι, τὰς ἀλλήλων {57.60} χεῖρας κατέχουσαι. ἀνυπόδητοι μὲν τοὺς πόδας, {57.61} γυμναὶ δὲ τὰς χεῖρας μέχρι ὤμων, αἱ δὲ κόμαι {57.62} λελυμέναι μέχρι τῶν αὐχένων· καὶ μειδιῶσιν αἱ {57.63} παρθένοι ἱλαρῶς. ῥεῖ δ’ ὕδωρ ἐκ τῆς πηγῆς, ὥστε {57.64} καὶ λειμὼν πάνυ καλός ἐστιν ἔμπροσθεν τοῦ ἄντρου, {57.65} πολλῆς καὶ μαλακῆς πόας οὔσης. ἀνάκεινται δ’ ἐν τῷ  {59.1} ἄντρῳ καὶ γαυλοὶ καὶ αὐλοὶ καὶ σύριγγες καὶ κάλαμοι, {59.2} τῶν ποιμένων ἀναθήματα.

{59.3} ἦρος δή ἐστιν ἀρχή, καὶ πάντες οἱ νομῆς ἄγουσι τὰς {59.4} ἀγέλας εἰς νομήν. εὐθὺς οὖν δρόμος ἐστὶν ἐπὶ τὰς {59.5} Νύμφας καὶ τὸ ἄντρον, ἐντεῦθεν δ’ ἐπὶ τὸν Πᾶνα καὶ {59.6} τὴν πίτυν, εἶτ’ ἐπὶ τὴν δρῦν, ὑφ’ ἧς καθίζοντες τὰς {59.7} ἀγέλας νέμουσιν. ἀναζητοῦσι δ’ ἄνθη, μέλλοντες στεφανῶσαι {59.8} τοὺς θεούς· τὰ δ’ ἄνθη ἄρτι ὁ ζέφυρος τρέφων {59.9} καὶ ὁ ἥλιος θερμαίνων ἐξήγαγεν· ἅμα δ’ εὑρίσκεται {59.10} καὶ ἴα καὶ νάρκισσος καὶ ὅσα ἦρος πρῶτα γίγνεται. {59.11} οἱ δὲ νομῆς ἀπ’ αἰγῶν καὶ ἀπ’ οἰῶν πίνουσι γάλα {59.12} νέον· ἀπάρχονται δὲ καὶ σύριγγος, ὥσπερ τὰς μούσας {59.13} εἰς τὴν μουσικὴν ἐρεθίζοντες· αἱ δ’ ὑποφθέγγονται {59.14} ἐν ταῖς λόχμαις, ὥσπερ ἀναμιμνῃσκόμεναι τῆς ᾠδῆς {59.15} ἐκ μακρᾶς σιωπῆς. βόμβος δὲ γίγνεται ἤδη μελιττῶν, {59.16} καὶ ἦχος ὀρνίθων, καὶ σκιρτήματα ἀρνῶν ἀρτιγεννήτων· {59.17} οἱ μὲν γὰρ ἄρνες σκιρτῶσιν ἐν τοῖς ὄρεσιν, βομβοῦσι {59.18} δ’ ἐν τοῖς λειμῶσιν αἱ μέλιτται, ᾄδουσι δ’ ἐν ταῖς {59.19} λόχμαις οἱ ὄρνιθες. κατὰ ταὐτὰ οὖν οἵ τε παῖδες {59.20} καὶ αἱ κόραι μιμοῦνται τὰ γιγνόμενα· ἀκούοντες μὲν {59.21} ᾀδόντων τῶν ὀρνίθων ᾄδουσι καὶ αὐτοί· βλέποντες δὲ {59.22} σκιρτῶντας τοὺς ἄρνας, ἅλλονται κούφοις τοῖς ποσίν· {59.23} τὰς δὲ μελίττας μιμούμενοι τὰ ἄνθη συλλέγουσιν, καὶ {59.24} τὰ μὲν εἰς τοὺς κόλπους τιθέασι, τὰ δὲ ταῖς Νύμφαις {59.25} ἐπιφέρουσι, στεφανίσκους πλέξαντες.

{59.26} καὶ ἐγὼ καὶ ὁ Θρασύστομος καὶ ἡ Ἑλένη ἅμα {59.27} τοῖς ἄλλοις νέμομεν τὰ πρόβατα. ἐὰν μέν τι τῶν {59.28} προβάτων πλανῆται, συστέλλομεν, καί τινα τῶν αἰγῶν {59.29} θρασυτέραν γενομένην ἀπελαύνομεν ἀπὸ τῶν κρημνῶν, {59.30} μὴ πέσῃ κάτω. οὕτω φρουροῦμεν εὖ τὰς ἀγέλας. {59.31} κἄν ποτε σχολή τις ᾖ, καλάμους μὲν ἐγὼ ἐκτεμὼν {59.32} λεπτούς, καὶ τρήσας τὰς τῶν γονάτων διαφυάς, {59.33} συναρτῶν κηρῷ μαλθακῷ οὕτω σύριγγα τεκταίνομαι.

