
# IV --- ΟΙΚΙΑ

{11.16} ὥρα νῦν λέγειν σοι τὰ περὶ τῆς οἰκίας. μικρὰ {11.17} μέν ἐστιν ἡ οἰκία ἡμῶν, μικροτάτη μὲν οὖν· τί μήν; {11.18} οὐ γὰρ πολλοί ἐσμεν, οὐδὲ πλούσιοι.

{11.19} πρῶτον μὲν ἐκ τῆς ὁδοῦ ὁρῶμεν τοῖχον μέγαν, καὶ ἐν {11.20} τῷ τοίχῳ πύλας· τῆς δ’ ἡμέρας ἀνοικταί εἰσιν αἱ πύλαι. {11.21} ἐντὸς δὲ τῶν πυλῶν βλέπομεν αὐλὴν μεγάλην, καὶ ἐν τῇ {11.22} αὐλῇ τὰ ὀρνίθια, καὶ δὴ καὶ ἴσως ἕν τι τῶν ζῴων, ἢ {11.23} ἵππον ἢ ὄνον ἢ ἡμίονον. ἆρ’ ἀγνοεῖς ποῖα ἄττα ἐστὶ {11.24} ταῦτα; οὐκ ἔχω λέγειν καλῶς, ὅμως δὲ λέγω. ὁ μὲν {11.25} ἵππος ἕλκει τὴν ἅμαξαν· ὁ δ’ ὄνος ὅμοιος μὲν ἵππῳ {11.26} ἐστί, διαφέρει δέ· καὶ γὰρ μικρότερός ἐστι, καὶ μιαρὰν {11.27} ἔχει τὴν φωνήν, καὶ ἐσθίει ἀκάνθας. ὁ δ’ ἡμίονος {11.28} τέκνον ἐστὶν ἵππου καὶ ὄνου. δοκεῖς δὴ νῦν οὐκ ἀγνοεῖν {11.29} ὅ τι λέγω. ταῦτ’ οὖν ἐν τῇ αὐλῇ βλέπεις· ὀρνίθια {11.30} καὶ ἴσως ἵππον ἢ ὄνον καὶ ἅμαξαν.

{12.1} ἐξ ἀριστερᾶς δὲ τῆς αὐλῆς καὶ ἐκ δεξιᾶς οἰκίσκοι {12.2} εἰσὶ μικροὶ ἢ δωμάτια, ἐν οἷς ἔχομεν τοῖς ζῴοις τὴν {12.3} τροφήν, καὶ δὴ καὶ ἄλλα πολλά. ἐναντίον δὲ {12.4} βλέπεις τὸν πρόδομον· οὔκ ἐστι κλειστὸς ὁ πρόδομος, {12.5} ἀλλ’ ἀνοικτός· σκιὰν δ’ ἔχει, ὥστε μὴ καίειν ἡμᾶς {12.6} τὸν ἥλιον. περαιτέρω δὲ τοῦ προδόμου ἡ οἰκία ἤδη {12.7} ἐστίν, καὶ ἐν τῇ οἰκίᾳ τράπεζαι καὶ κλῖναι καὶ δίφροι, {12.8} περὶ ὧν λέγω τοιάδε. ἐπὶ μὲν τραπέζης ἐστὶν ὅσα {12.9} ἐσθίομέν τε καὶ πίνομεν. σιτία λέγω καὶ οἶνον καὶ {12.10} τὰ ἀλλα· καθίζομεν δὲ ἐπὶ τῶν δίφρων. ἐπὶ δὲ τῶν {12.11} κλινῶν καθεύδομεν. καθεύδομεν δὲ καὶ ἔνδον καὶ ἐν {12.12} τῷ προδόμῳ καὶ ἐπὶ τῆς στέγης---τὸ γὰρ ἄνωθε τῆς {12.13} οἰκίας στέγην ὀνομάζομεν---καὶ δὴ καὶ ἔξω.

{12.14} ἐσθίομεν δὲ τρὶς τῆς ἡμέρας. ἑῷοι μὲν ὀλίγον {12.15} πάνυ ἐσθίομέν τε καὶ πίνομεν· ἔπειτα πρὸ τῆς {12.16} μεσημβρίας ἀριστῶμεν· εἶτα τῆς ἑσπέρας δειπνοῦμεν. {12.17} τὸ μὲν πρῶτον ὀλίγον ἐστί, καὶ οὐκ ὀνομάζομεν αὐτὸ {12.18} οὐδέν· τὸ δὲ δεύτερον λέγομεν τὸ ἄριστον, τὸ δὲ {12.19} τρίτον ἐστὶ τὸ δεῖπνον. μετὰ ταῦτα λαλοῦμεν μετ’ {12.20} ἀλλήλων, καὶ καθεύδομεν.

## IVΑ --- ΚΗΠΟΣ

{12.21} καὶ κύκλῳ περὶ τὴν οἰκίαν ἀγροὶ μέν εἰσιν, οὓς {12.22} γεωργοῦμεν, καὶ ἄλλος ἐστὶ τόπος ἐν ᾧ αἱ ἀμπέλοι. {12.23} ἔστι δὲ καὶ κῆπος, ἐν ᾧ κηπεύομεν. καὶ περὶ μὲν {12.24} τῆς γεωργίας ὕστερον λεκτέον ἐστί· περιέχει δὲ ὁ {12.25} κῆπος τὴν οἰκίαν, ἐν δὲ τῷ κήπῳ πολλὰ καὶ ἄλλα {12.26} πάρεστι βλέπειν, καὶ δὴ καὶ λάχανα καὶ πόαν καὶ ἴα {12.27} καὶ ῥόδα. καὶ ἀπὸ τῆς ἀμπέλου δρέπομεν σταφυλάς· {12.28} καὶ τῶν σταφυλῶν τὰς μὲν ἐσθίομεν, τὰς δὲ ξηραίνομεν, {12.29} τὰσ δὲ πατοῦμεν ἐν τῇ ληνῷ, καὶ ποιοῦμεν οὕτως οἶνον. {12.30} δρέπομεν δὲ καὶ σῦκα ἀπὸ τῶν συκῶν, καὶ ἐλαίας ἀπὸ  {13.1} τῶν ἐλαιῶν. περὶ τούτων ὕστερον λεκτέον μοι· νῦν {13.2} γὰρ οὐ πάρεστιν. οἴμοι· φεῦ· ὡς πολλάκις λέγω τὸ {13.3} αὐτό. καὶ γὰρ οὐ γιγνώσκετε οὔπω τὴν Ἑλληνικὴν {13.4} γλῶτταν. ἀλλὰ ῥᾳδία μᾶλλον δοκεῖ εἶναι καθ’ ἡμέραν, {13.5} ὡς νομίζω. πῶς γὰρ οὔ; ἐγὼ μὲν οὐ δεινός εἰμι {13.6} λέγειν, σὺ δέ που δεινὸς εἶ μανθάνειν.

## IVΒ --- ΔΙΑΛΟΓΟΣ

{13.7} τί κῆπός ἐστιν; τόπος ἐστὶ κῆπος ἐν ᾧ δένδρα καὶ {13.8} ἄλλα φυτὰ φυτεύομεν.

{13.9} τί φυτεύετε ἐν τῷ κήπῳ; συκᾶς φυτεύομεν ἐν τῷ {13.10} κήπῳ, καὶ ἐλαίας.

{13.11} τί ἄλλο φυτεύετε πρὸς τούτοις; λάχανα φυτεύομεν {13.12} παντοῖα.

{13.13} τί δρέπετε ἀπὸ τῶν συκῶν; σῦκα δρέπομεν ἀπὸ τῶν {13.14} συκῶν.

{13.15} ἀπὸ δὲ τῶν ἐλαιῶν τί δρέπετε; ἐλαίας δρέπομεν ἀπὸ {13.16} τῶν ἐλαιῶν.

{13.17} ἀπὸ δὲ τῶν λαχάνων τί δρέπετε; ἀπὸ τῶν γε {13.18} λαχάνων οὐδέν.

{13.19} ποῖα δ’ ἄττ’ ἐστὶ τὰ λάχανα; σκόροδα καὶ κρόμμυα {13.20} καὶ ῥάφανοι καὶ κύαμοι καὶ σέλινα, ταῦτ’ ἐστὶ {13.21} λάχανα.

{13.22} πρὸς τί οὖν χρήσιμά ἐστι τὰ λάχανα; πρὸς τὸ {13.23} ἐσθίειν ἐστὶ χρήσιμα τὰ λάχανα.

{13.24} καὶ δὴ καὶ ἐν τῇ οἰκίᾳ τί ἔνεστιν; δίφροι ἔνεισι καὶ {13.25} κλῖναι καὶ τράπεζαι.

{13.26} ὁ δίφρος δὲ τί ἐστιν; καθίζομεν δὴ ἐπὶ δίφρου.

{13.27} ἆρα καὶ ἐν τῇ τραπέζῃ καθίζετε; τὰ σίτια μὲν οὖν {13.28} ἐσθίομεν ὅσα ἐστὶν ἐπὶ τῆς τραπέζης.

{13.29} καὶ ἐπὶ τῶν κλινῶν τί ποιεῖτε; καθεύδομεν ἐπὶ τῶν {13.30}   κλινῶν.

## IVΓ --- ΑΙ ΑΘΗΝΑΙ

{14.1} ἐνθένδε ὁρῶμεν τὰς Ἀθήνας· φανεραὶ γάρ εἰσιν αἱ {14.2} Ἀθῆναι ἀπὸ τῆς κώμης, ἐν ᾗ οἰκῶ μετὰ τοῦ ἀδελφοῦ {14.3} καὶ τῆς ἀδελφῆς καὶ τοῦ Θρασύλλου καὶ τῶν ἄλλων. {14.4} καὶ δὴ καὶ ἐν ταῖς Ἀθήναις φανερός ἐστι ναὸς {14.5} τῆς Ἀθήνης, ὅς ἐστιν ἐπὶ τῆς πέτρας ἣν ὁρᾶτε. ἡ {14.6} μὲν γὰρ Ἀθήνη θεός ἐστίν, ἡμεῖς δὲ σέβομεν τὴν {14.7} Ἀθήνην· σέβομεν δὲ καὶ ἄλλους θεοὺς ἐγχωρίους, {14.8} περὶ ὧν ὕστερον. καὶ πολλάκις ἄγομεν ἑορτὰς καὶ {14.9} Ἀθήνησι καὶ κατ’ ἀγρούς· ᾄδομεν, χορεύομεν, σφάζομεν {14.10} ἱερά, ἐσθίομεν, πίνομεν· τί δ’ οὐ ποιοῦμεν ἐν {14.11} ταῖς ἑορταῖς; ἐν τοῖς Παναθηναίοις πομπή ἐστι {14.12} λαμπροτάτη· ἐν τοῖς Διονυσίοις φοιτῶμεν εἰς τὸ {14.13} θέατρον· καὶ αἰεὶ χαίρομεν.

## IVΔ --- ΑΡΙΘΜΟΣ

{14.14} ἀριθμῶ μὲν τοὺς ἐν τῇ οἰκίᾳ ἀνθρώπους· καὶ πέντε {14.15} ἐσμέν. ἀριθμῶ δὲ τὰ τῆς οἰκίας οἰκήματα, καὶ δέκα {14.16} ἐστίν. ἀριθμῶ δὲ καὶ τοὺς δίφρους ὅσοι ἔνεισι· καὶ {14.17} οὗτοι εἴκοσίν εἰσι μάλιστα. τὰς δὲ κλίνας ἀριθμῶ· {14.18} εἰσὶ δ’ ἕξ. τὰς δὲ τραπέζας ἀριθμῶ· τρεῖς εἰσιν. {14.19} πόσους ἔχεις ὀφθαλμούς; ἀριθμῶ τοὺς ὀφθαλμούς· {14.20} ἔχω δὲ ὀφθαλμῶ δύο ἔγωγε, δύο δ’ ἔχεις καὶ σύ, καὶ {14.21} δὴ καὶ ἕκαστός τις, εἰ μή γ’ οἱ τυφλοί· ὁ γὰρ τυφλὸς {14.22} οὐκ ἔχει ὀφθαλμούς, ἢ οὐχ ὁρᾷ γε τοῖς ὀφθαλμοῖς· ἡμῶν {14.23} δ’ οὐδεὶς τυφλός. καὶ εἰσὶν οἳ τυφλοί εἰσι τὸν ἕτερον {14.24} ὀφθαλμόν· τούτους λέγομεν ἑτεροφθάλμους. ὤμους δὲ {14.25} ἔχει ἕκαστος δύο. καὶ δακτύλους ἔχω εἴκοσι, δέκα {14.26} μὲν ἄνω, δέκα δὲ κάτω. ἀλλ’ οὐκ ἔχω νῦν λέγειν  {15.1} τὰ ἄλλα ὄργανα· ἄλλῳ γὰρ ὀργάνῳ ἀκούω, ἄλλῳ δὲ {15.2} ὀργάνῳ βαδίζω, ἄλλῳ δὲ ἐσθίω, καὶ τὰ λοιπὰ οὕτως.

## IVΕ --- ΤΑ ΕΝ ΟΙΚΙΑΙ

{15.3} οὐκ ἀγνοεῖς δὴ ὁπόσα δωμάτιά ἐστιν ἐν τῃ ἡμετέρᾳ {15.4} οἰκίᾳ· λέγω γὰρ αὖθις ὅτι δέκα. εἰσὶ δὲ καὶ ἐν αὐτῇ {15.5} δίφροι, ἐφ’ ὧν καθίζομεν, καὶ κλῖναι, ἐν αἷς καθεύδομεν, {15.6} καὶ τράπεζαι, ἐφ’ ὧν ἐστι τὰ σιτία καὶ ὁ {15.7} οἶνος· τὰ μὲν σιτία ἐσθίομεν, τὸν δ’ οἶνον πίνομεν. {15.8} ποτήρια δ’ ἐστὶν ἡμῖν ἐξ ὧν πίνομεν, λεκάναι δ’ ἐξ ὧν {15.9} ἐσθίομεν τὰ σιτία. καὶ μὴν ποῖά γ’ ἐστὶν ἡμῖν τὰ {15.10} σιτία; ἄρτος μὲν καὶ μᾶζα, μετὰ ταῦτα τῡρὸς λευκός, {15.11} καὶ ᾠά, καὶ ὀρνίθεια, καὶ δὴ καὶ ἄλλα ἐστὶν περὶ ὧν {15.12} λεκτέον ἐστὶν ὕστερον· οὐ γὰρ νῦν πάρεστιν. τὰ δ’ {15.13} ἐκ τοῦ κήπου ἐσθίομεν· λάχανα λέγω καὶ ὀπώραν, {15.14} σταφυλάς τε καὶ σῦκα καὶ ἐλαίας. ἆρα ἀγνοεῖς τὴν {15.15} περὶ σύκων παροιμίαν; αὕτη δή ἐστιν ἡ παροιμία· {15.16} “οὐ σῦκον σύκῳ ὁμοιότερον.” καὶ δὴ ἐγὼ ὅμοιός {15.17} εἰμι τῷ ἀδελφῷ· ὁρᾷ τις νώ, καὶ λέγει· “ὁμοιότερός {15.18} ἐστι τῷ ἀδελφῷ ὁ Θρασύμαχος ἢ σῦκον σύκῳ.” οἷον {15.19} γὰρ ἄλλο σῦκον, τοιοῦτο καὶ ἄλλο.

## IVΖ --- ΔΙΔΑΣΚΑΛΟΣ

{15.20} οὐκ ἔχομεν ἡμεῖς, ὥσπερ καὶ ὑμεῖς, οἶκον μέγιστον {15.21} ἐν ᾧ διδάσκουσι πολλοὶ διδάσκαλοι· παρ’ ὑμῖν γάρ {15.22} ἐστιν οἶκος ὃς πολλὰ ἔχει δωμάτια, ἄλλα μὲν μεγάλα, {15.23} ἄλλα δὲ μικρότερα· εἰσὶ δὲ καὶ διδάσκαλοι πολλοί, {15.24} εἰς μὲν ἀρχιδιδάσκαλος, ἕτεροι δ’ ὑποδιδάσκαλοι. ἐμοὶ {15.25} δ’ ἐστὶ παιδαγωγὸς μέν, ὃς δοῦλός ἐστι, καὶ ἄγει με {15.26} εἰς τὴν κώμην παρὰ τὸν διδάσκαλον· διδάσκει δ’  {16.1} ὁ διδάσκαλος ἢ ἐν τῇ ἑαυτοῦ οἰκίᾳ, ἢ ἐν τῇ αὐλῇ, ἢ {16.2} ὑπὸ τῶν δένδρων ἔξω. ὑμεῖς μὲν γράφετε καλάμοις {16.3} ἐν παπύρῳ, γύψῳ ἐν τῷ τοίχῳ· ἡμεῖς δὲ γράφομεν {16.4} στύλῳ ἐν πινακίῳ, ἢ ξύλῳ ἐπὶ τῆς γῆς. ἆρ’ ἀγνοεῖς {16.5} ποῖα ἄττα ἐστὶ τὰ πινάκια ἡμῶν; λέγω δή. ξύλινα {16.6} μέν ἐστι ταῦτα τὰ πινάκια, ἔστι δ’ ἐπ’ αὐτῶν μάλθα {16.7} ἐν ᾗ γράφομεν τοῖς στύλοις· καὶ μετὰ ταῦτα λεαίνομεν {16.8} τὴν μάλθαν, καὶ λεία ἐστὶν ἤδη· ὥστε γράφομεν {16.9} πολλάκις ἐν τῇ αὐτῇ μάλθῃ. οὕτως οὐ δεῖ ἡμῖν πολλῶν {16.10} πινακίων, τὰ δὲ αὐτὰ πινάκια ἱκανά ἐστιν. ἆρ’ {16.11} ἀγνοεῖς τὴν μάλθαν, ὅ τι ἐστί; ἦ που δεινὸς εἶ σύ {16.12} γε μανθάνειν.

## IVΗ --- ΤΑ ΤΟΥ ΔΙΔΑΣΚΑΛΕΙΟΥ

{16.13} γράφομεν δὴ οὕτως. γάμμα ῥῶ ἄλφα φῖ οὖ μῦ {16.14} εἶ νῦ, τοῦτ’ ἐστί, γράφομεν· εἶ πῖ ἰῶτα, ἐπί· ταῦ {16.15} οὖ ὖ, τοῦ· πῖ ἰῶτα νῦ ἄλφα κάππα ἰῶτα οὖ ὖ, {16.16} πινακίου. γράφομεν δὲ καλῶς· οὐ γὰρ ἐθέλομεν {16.17} πληγὰς λαμβάνειν. καὶ γὰρ ἔχει ξύλον ὁ διδάσκαλος, {16.18} ᾧ παίει ἡμᾶς ἐνίοτε· ἀλλ’ οὐ πολλάκις παίει τὰ {16.19} παιδία τῷ ξύλῳ, ἐπεὶ εὔκολός ἐστιν. οἱ δὲ δύσκολοι {16.20} διδάσκαλοι πολλάκις παίουσι τὰ παιδία, ἐν ᾧ χρόνῳ {16.21} διδάσκουσιν.

{16.22} πρὸς δὲ τούτοις μανθάνομεν ἀναγιγνώσκειν τὰ τῶν {16.23} ποιητῶν, καὶ δὴ καὶ ἐκμανθάνομεν, ὥστε λέγειν ἄνευ {16.24} πινακίου καὶ ἄνευ βιβλίου. ποιητῶν τοι ὁ μέγιστός {16.25} ἐστιν Ὅμηρος. μανθάνομεν δὲ ἀναγιγνώσκειν τὰ τοῦ {16.26} Ὁμήρου, καὶ τὰ Ἰλιακὰ καὶ τὴν Ὀδυσσείαν, περὶ ὧν {16.27} ὕστερον λεκτέον ἐστίν. μαθηταί ἐσμεν καλοί, καὶ {16.28} μανθάνομεν εὖ, ἐπεὶ οὕτως εὔκολός ἐστιν ὁ διδάσκαλος· {16.29} ὁ δὲ σοφώτατός τίς ἐστι, καὶ δυνατός ἐστι λέγειν {16.30} πάντα τὰ Ὁμηρικὰ ἄνευ βιβλίου.

## IVΘ --- ΑΡΙΘΜΟΣ

{17.1} ἀριθμοῦμεν δ’ οὕτως. εἷς, δύο, τρεῖς, τέτταρες, {17.2} τέντε, ἕξ, ἑπτά, ὀκτώ, ἐννέα, δέκα. μετὰ ταῦτα {17.3} ἕνδεκα, δώδεκα, τρεῖς καὶ δέκα, τέτταρες καὶ δέκα, {17.4} τέντε καὶ δέκα, ἑκκαίδεκα, ἑπτὰ καὶ δέκα, ὀκτὼ καὶ {17.5} δέκα, ἐννέα καὶ δέκα, εἴκοσιν.

{17.6} καὶ μετὰ τὰ εἴκοσιν· εἷς καὶ εἴκοσι, δύο καὶ {17.7} εἶκοσι, τρεῖς καὶ εἴκοσι, τέτταρες καὶ εἴκοσι, πέντε {17.8} καὶ εἴκοσιν, ἓξ καὶ εἴκοσιν, ἑπτὰ καὶ εἴκοσιν, ὀκτὼ {17.9} καὶ εἴκοσιν, ἐννέα καὶ εἴκοσι, τριάκοντα.

{17.10} μετὰ δὲ τὰ τριάκοντα· εἷς καὶ τριάκοντα, δύο καὶ {17.11} τριάκοντα, τρεῖς καὶ τριάκοντα, τέτταρες καὶ τριάκοντα, {17.12} πέντε καὶ τριάκοντα, ἓξ καὶ τριάκοντα, ἑπτὰ καὶ {17.13} τριάκοντα, ὀκτὼ καὶ τριάκοντα, ἐννέα καὶ τριάκοντα, {17.14} τετταράκοντα.

{17.15} μετὰ δὲ τὰ τετταράκοντα· εἷς καὶ τετταράκοντα, {17.16} δύο καὶ τετταράκοντα, τρεῖς καὶ τετταράκοντα, τέτταρες {17.17} καὶ τετταράκοντα, πέντε καὶ τετταράκοντα, ἓξ καὶ {17.18} τετταράκοντα, ἑπτὰ καὶ τετταράκοντα, ὀκτὼ καὶ {17.19} τετταράκοντα, ἐννέα καὶ τετταράκοντα, πεντήκοντα.

{17.20} μετὰ δὲ τὰ πεντήκοντα· εἷς καὶ πεντήκοντα, δύο {17.21} καὶ πεντήκοντα, τρεῖς καὶ πεντήκοντα, τέτταρες καὶ {17.22} πεντήκοντα, πέντε καὶ πεντήκοντα, ἓξ καὶ πεντήκοντα, {17.23} ἑπτὰ καὶ πεντήκοντα, ὀκτὼ καὶ πεντήκοντα, ἐννέα καὶ {17.24} πεντήκοντα, ἑξήκοντα.

{17.25} λέγομεν δὲ τῷ αὐτῷ τρόπῳ περὶ τῶν ἑβδομήκοντα, {17.26} ὀγδοήκοντα, ἐνενήκοντα, ἑκατόν.

{17.27} καὶ δὴ καὶ τῷ αὐτῷ τρόπῳ μετὰ ταῦτα λέγομεν· {17.28} εἰσὶ γὰρ διᾱκόσιοι, τριᾱκόσιοι, τετρᾰκόσιοι, πεντᾰκόσιοι, {17.29} ἑξᾰκόσιοι, ἑπτᾰκόσιοι, ὀκτᾰκόσιοι, ἐνᾰκόσιοι, χίλιοι.

## IVΙ --- ΠΟΛΛΑΠΛΑΣΙΩΣΙΣ

{18.1} πολλαπλασιοῦμεν δ’ οὕτω τοὺς ἀριθμούς. ἄπαξ ἕν {18.2} ἐστιν ἕν, δὶς ἕν ἐστι δύο, τρὶς ἕν ἐστι τρία, τετράκις {18.3} ἕν ἐστι τέτταρα, πεντάκις ἕν ἐστι πέντε, ἑξάκις ἕν {18.4} ἐστιν ἕξ, ἑπτάκις ἕν ἐστιν ἑπτά, ὀκτάκις ἕν ἐστιν {18.5} ὀκτώ, ἐνάκις ἕν ἐστιν ἐννέα, δεκάκις ἕν ἐστι δέκα, {18.6} ἐνδεκάκις ἕν ἐστιν ἕνδεκα, δωδεκάκις ἕν ἐστι δώδεκα, {18.7} τρισκαιδεκάκις ἕν ἐστι τρία καὶ δέκα, τετταρεσκαιδεκάκις {18.8} ἕν ἐστι τέτταρα καὶ δέκα, πεντεκαιδεκάκις ἕν {18.9} ἐστι πέντε καὶ δέκα, ἑκκαιδεκάκις ἕν ἐστιν ἑκκαίδεκα, {18.10} ἑπτακαιδεκάκις ἕν ἐστιν ἑπτὰ καὶ δέκα, ὀκτωκαιδεκάκις {18.11} ἕν ἐστιν ὀκτὼ καὶ δέκα, ἐννεακαιδεκάκις ἕν ἐστιν ἐννέα {18.12} καὶ δέκα, εἰκοσάκις ἕν ἐστιν εἴκοσιν.

{18.13} τῷ δ’ αὐτῷ τρόπῳ καὶ περὶ τοῦ τριακοντάκις, {18.14} τετταρακοντάκις, πεντηκοντάκις, ἑξηκοντάκις, ἑβδομηκοντάκις, {18.15} ὀγδοηκοντάκις, ἐνενηκοντάκις, ἑκατοντάκις, {18.16} χιλιάκις, μυριάκις.

{18.17} καὶ δὴ καὶ ἅπαξ δύο ἐστὶ δύο, δὶς δύο ἐστὶ {18.18} τέτταρα, τρὶς δύο ἐστὶν ἕξ, τετράκις δύο ἐστὶν ὀκτώ, {18.19} πεντάκις δύο ἐστὶ δέκα, ἑξάκις δύο ἐστὶ δώδεκα, {18.20} ἑπτάκις δύο ἐστὶν τέτταρα καὶ δέκα, ὀκτάκις δύο ἐστὶν {18.21} ἑκκαίδεκα, ἐνάκις δύο ἐστὶν ὀκτὼ καὶ δέκα, δεκάκις δύο {18.22} ἐστὶν εἴκοσι, ἑνδεκάκις δύο ἐστὶ δύο καὶ εἴκοσι, {18.23} δωδεκάκις δύο ἐστὶ τέτταρα καὶ εἴκοσιν.

{18.24} καὶ τῷ αὐτῷ δὴ τρόπῳ· ἅπαξ τρία ἐστὶ τρία, δίς {18.25} τρία ἐστὶν ἕξ, τρὶς τρία ἐστὶν ἐννέα, τετράκις τρία {18.26} δώδεκ’ ἐστί, πεντάκις τρία πέντε καὶ δέκα, ἑξάκις {18.27} τρία ὀκτὼ καὶ δέκα, ἑπτάκις τρία ἓν καὶ εἴκοσιν, {18.28} ὀκτάκις τρία τέτταρα καὶ εἴκοσιν, ἐνάκις τρία ἑπτὰ {18.29} καὶ εἴκοσιν, δεκάκις τρία τριάκοντα, ἑνδεκάκις τρία {18.30} τρία καὶ τριάκοντα, δωδεκάκις τρία ἓξ καὶ τριάκοντα.

{18.31} οὐδ’ ἄλλῳ τρόπῳ τὰ λοιπά· ἅπαξ τέτταρα, δὶς  {19.1} τέτταρα· καὶ ἅπαξ πέντε, δὶς τέντε, τρὶς πέντε· καὶ {19.2} δὴ καὶ τοὺς ἄλλους τῶν ἀριθμῶν ἀριθμοῦμεν τῷ αὐτῷ {19.3} τρόπῳ· σὺ δὲ λέγε δὴ ἄνευ βιβλίου οὔτως.

{19.4} λοιπὸν δή ἐστι λέγειν τὰ μετὰ τοὺς χιλίους· οὕτω {19.5} δὲ λεκτέον ἐστίν. δισχίλιοι, τρισχίλιοι, καὶ τὰ ἄλλα {19.6} μεχρὶ τῶν ἐνακισχιλίων· ἀντὶ δὲ τῶν δεκάκις χιλίων {19.7} λέγομεν μυρίους, καὶ δισμυρίους, καὶ τὰ ἄλλα οὕτως.

## IVΚ --- ΜΕΡΙΣΜΟΣ

{19.8} διαμερίζομεν δ’ αὖ τοὺς ἀριθμοὺς ὧδέ πως.

{19.9} πόστον μόριον ἢ πόστη μοῖρά ἐστι τὸ ἓν τοῖν δυοῖν; {19.10} ἡμίσεια μοῖρά ἐστι τὸ ἓν τοῖν δυοῖν.

{19.11} πόστη μοῖρα τὸ ἓν τῶν τριῶν; τρίτη μοῖρα τὸ ἓν {19.12} τῶν τριῶν.

{19.13} πόστη μοῖρα τὸ ἓν τῶν τεττάρων; τετάρτη μοῖρα τὸ {19.14} ἓν τῶν τεττάτων.

{19.15} πόστη μοῖρα τὸ ἓν τῶν πέντε; πέμπτη μοῖρα τὸ ἓν {19.16} τῶν πέντε.

{19.17} πόστη μοῖρα τὸ ἓν τῶν ἕξ; ἕκτη μοῖρα τὸ ἓν τῶν ἕξ.

{19.18} πόστη μοῖρα τὸ ἓν τῶν ἑπτά; ἑβδόμη μοῖρα τὸ ἓν {19.19} τῶν ἑπτά.

{19.20} πόστη μοῖρα τὸ ἓν τῶν ὀκτώ; ὀγδόη μοῖρα τὸ ἓν {19.21} τῶν ὀκτώ.

{19.22} πόστη μοῖρα τὸ ἓν τῶν ἐννέα; ἐνάτη μοῖρα τὸ ἓν {19.23} τῶν ἐννέα.

{19.24} πόστη μοῖρα τὸ ἓν τῶν δέκα; δεκάτη μοῖρα τὸ ἓν {19.25} τῶν δέκα.

{19.26} πόστη μοῖρα τὸ ἓν τῶν ἕνδεκα; ἑνδεκάτη μοῖρα τὸ {19.27} ἓν τῶν ἕνδεκα.

{19.28} πόστη μοῖρα τὸ ἓν τῶν δώδεκα; δωδεκάτη μοῖρα τὸ {19.29} ἓν τῶν δώδεκα.

{19.30} οὕτω δὴ τῷ αὐτῷ τρόπῳ λέγομεν περὶ τῶν ἄλλων  {20.1} μοιρῶν· εἰσὶ δ’ αὗται· τρισκαιδεκάτη, τετταρεσκαιδεκάτη, {20.2} πεντεκαιδεκάτη, ἑκκαιδεκάτη, ἑπτακαιδεκάτη, {20.3} ὀκτωκαιδεκάτη, ἐννεακαιδεκάτη, εἰκοστή. καὶ μετὰ {20.4} ταῦτα· εἰκοστὴ πρώτη, εἰκοστὴ δευτέρα, εἰκοστὴ {20.5} τρίτη, καὶ τὰ λοιπά. μετὰ ταῦτα δέ· τριακοστή, {20.6} τριακοστὴ πρώτη, τριακοστὴ δευτέρα. λέγε δὲ σὺ τοὺς {20.7} ἄλλους ἀριθμοὺς αὐτός. καὶ δὴ καὶ τετταρακοστή, {20.8} τετταρακοστὴ πρώτη, τετταρακοστὴ δευτέρα, καὶ τὰ {20.9} ἄλλα οὕτως. λοιπὰ δ’ ἐστὶ ταῦτα· πεντηκοστή, ἑξηκοστή, {20.10} ἑβδομηκοστή, ὀγδοηκοστή, ἐνενηκοστή, ἑκατοστή· {20.11} καὶ δὴ καὶ διᾱκοσιοστή, τριᾱκοσιοστή, τετρᾰκοσιοστή, {20.12} πεντᾰκοσιοστή, ἑξᾰκοσιοστή, ἑπτᾰκοσιοστή, ἐνᾰκοσιοστή, {20.13} χιλιοστή, καὶ δισχιλιοστὴ μέχρι τῆς ἐνάκις χιλιοστῆς {20.14} καὶ μυριοστῆς καὶ δισμυριοστῆς.

{20.15} τῷ αὐτῷ τρόπῳ λέγομεν καὶ μόριον τρίτον, ἢ {20.16} ἑκατοστόν, ἢ χιλιοστόν· σὺ δ’ αὐτὸς οἷός τ’ εἶ ταῦτα {20.17} λέγειν καὶ ἄνευ ἐμοῦ, οὐ γὰρ δήπου μῶρος εἶ, ὦ {20.18} μαθητά. λέγε οὖν ἐφεξῆς.

## IVΛ --- ΚΟΠΟΣ

{20.19} οἴμοι, ὡς χαλεπὰ ταῦτα μανθάνειν. οὐ μὲν οὖν {20.20} χαλεπά ἐστιν, ἀλλὰ ἐν ᾧ τὰ αὐτὰ ἐπαναλαμβάνομεν {20.21} πολλάκις, κόπον ἔχομεν μέγιστον. φεῦ τοῦ κόπου. {20.22} οἴμοι τοῦ κόπου τούτου. διὰ τί ὄχλον παρέχει {20.23} τοσοῦτον ὁ ἀριθμός; κόπος κόπον λύει, ὥσπερ ἡ {20.24} παροιμία λέγει· ἄλλος κόπος τελευτᾷ, ἰδοὺ ἄλλος, {20.25} ἔργον ἐπ’ ἔργῳ, ὄχλος᾽επ’ ὄχλῳ. ἀλλ’ οὕτω γὰρ {20.26} κελεύουσιν οἱ θεοί· ἄνευ κόπου καὶ ἔργου οὐ δυνατόν {20.27} ἐστιν ἀγαθὸν ἔχειν οὐδέν. καὶ δὴ καὶ μάλιστα {20.28} παιδίοις πρέπει ταῦτα καὶ νέοις, ὥσπερ ἡ παροιμία {20.29} λέγει·

{20.30} ἔργα νέων, βουλαὶ δὲ μέσων, εὐχαὶ δὲ παλαιῶν.  {21.1} τοῖς μὲν γὰρ νέοις τὴν ἡλικίαν πάρεστιν ἔργα ἀναγκαῖα· {21.2} τοῖς δὲ μέσοις τὴν ἡλικίαν βουλαί, τοῖς δὲ {21.3} παλαιοῖς εὐχαί. ἄνευ ἔργων οὐκ ἀκούουσιν οἱ θεοὶ {21.4} τῶν νέων τὰς εὐχάς, ἀκούουσι δὲ τὰσ εὐχὰς τῶν {21.5} παλαιῶν, ἐπειδὴ οὐχ οἷοί τ’ εσι ποιεῖν ἄλλο οὐδέν. {21.6} θάρρει οὖν, ὦ φίλτατε· καλὸς γάρ ἐστιν ὁ τῶν ἔργων {21.7} καρπός, εἰ μὴ νῦν γε, ἀλλὰ ὕστερόν ποτε. ὥστε {21.8} ἀριθμοῦμεν αὖθις ἄσμενοι, καὶ γράφομεν τῷ ξύλῳ ἐπὶ {21.9} τῆς γῆς, ἢ τῷ στύλῳ ἐπὶ τοῦ πινακίου, ἢ τῷ καλάμῳ {21.10} ἐπὶ τῆς παπύρου· καὶ μανθάνομεν τὰ Ὁμηρικὰ καὶ {21.11} λέγομέν τε καὶ ᾄδομεν.

## IVΜ --- ΤΑ ΑΥΤΑ

{21.12} ἐσμὲν οὖν ἐν τῇ οἰκίᾳ πέντε ἄνθρωποι, ὅ τε {21.13} Θράσυλλος καὶ ἡ Εὐρυδίκη, καὶ τὰ τρία παιδία, δύο {21.14} μὲν ἀδελφοί, μία δὲ ἀδελφή. διδάσκει δ’ ἡμᾶς ἀριθμεῖν {21.15} ὁ διδάσκαλος ἡμῶν, ἀριθμοῦμεν δ’ ἡμᾶς αὐτοὺς {21.16} καθ’ ἡμέραν, ἀριθμοῦμεν δὲ καὶ τὰ μόρια ἡμῶν. {21.17} ἔχομεν γὰρ ἕκαστος μίαν κεφαλήν, ὥστε ὁμοῦ ἔχομεν {21.18} πέντε κεφαλάς· ὀφθαλμοὺς δ’ ἔχομεν ἕκαστος δύο, {21.19} ὥστε δέκα ὁμοῦ ἔχομεν ὀφθαλμούς· δακτύλους δ’ {21.20} ἔχομεν ἕκαστος εἴκοσιν, ὥστε ἑκατὸν δακτύλους ἔχομεν {21.21} ὁμοῦ. τὰ δ’ ἄλλα μόρια ὕστερον.

{21.22} διδάσκει δ’ ἡμᾶς ὁ διδάσκαλος ᾄδειν καὶ λέγειν {21.23} καὶ γράφειν· τῇ μὲν φωνῇ ᾄδομεν, τῇ δὲ γλώττῃ {21.24} λέγομεν, γράφομεν δὲ καλάμῳ ἐν βιβλίοις.

