
# XIII --- ΤΑ ΤΕΙΧΗ

{36.3} ᾠκοδομήθη δὲ τὰ τείχη ὧδε. ὁ μὲν Ξέρξης {36.4} ἀπῆλθεν μετὰ τῶν Μήδων, αἱ δ’ Ἀθῆναι κατεκάησαν {36.5} καὶ ἡ ἀκρόπολις· συνδβούλευε δ’ ὁ Θεμιστοκλῆς τοῖς {36.6} Ἀθηναίοις οἰκοδομεῖν ὡς τάχιστα τὰ τείχη, τά τε τῶν {36.7} Ἀθηνῶν καὶ τὰ τῆς ἀκροπόλεως. ἀλλὰ ἐφθόνουν τοῖς {36.8} Ἀθηναίοις οἱ Λακεδαιμόνιοι, καὶ ἐφοβοῦντο μὴ {36.9} αὐξάνωνται λίαν αἱ Ἀθῆναι· ὥστε ἐκέλευον μὴ {36.10} οἰκοδομεῖν. ὁ Θεμιστοκλῆς οὖν ἦλθε πρέσβυς εἰς {36.11} Σπάρτην, τρίτος αὐτός, μετὰ ἄλλων πρέσβεων δυοῖν, {36.12} κελεύσας τοὺς Ἀθηναίους ὡς τάχιστα οἰκοδομεῖν. καὶ {36.13} ἐν ᾧ διέτριβε χρόνον ἐν Σπάρτῃ, ἤγγειλέ τις τοῖς {36.14} Λακεδαιμονίοις οἰκοδομεῖν ἔτι τοὺς ἐν ταῖς Ἀθήναις. {36.15} πρὸς ταῦθ’ ὁ Θεμιστοκλῆς οὐκ ἔφη οἰκοδομεῖν· ἐκέλευε {36.16} δ’, εἰ μὴ πιστεύοιεν, πέμπειν πρέσβεις καὶ {36.17} αὐτούς. ἔπεμψαν οὖν οἱ Λακεδαιμόνιοι πρέσβεις {36.18} Ἀθήναζε· καὶ ὡς τάχιστα ἀφίκοντο, φανερῶς ἤδη {36.19} ἔλεγεν ὁ Θεμιστολκῆς ἀληθῆ εἶναι τὰ λεγόμενα, καὶ {36.20} οἰκοδομηθῆναι ἤδη τὰ τείχη. οἱ δὲ Λακεδαιμόνιοι, {36.21} φοβούμενοι μὴ οἱ ἑαυτῶν πρέσβεις πάθωσί τι, ἀνάγκῃ {36.22} ἀφίεσαν τοὺς Ἀθηναίους πρέσβεις. διὰ ταῦτα ἐχρῶντο {36.23} οἱ Ἀθηναῖοι καὶ στήλαις καὶ ἐρειπόοις, κατὰ σπουδὴν {36.24} οἰκοδομοῦντες.

{36.25} τείχη ἀκροπόλεως.

## XIIIΑ --- Ο ΜΩΡΟΣ

{36.26} ἴσθι σοφὸν δὴ ὄντα τὸν μῶρον τὸν παρ’ ἡμῖν· {36.27} ἄκουε γάρ. ἐπύρεττε μὲν ὁ μῶρος· καὶ κατακλιθεὶς {36.28} ἐπὶ κλίνης μεγάλῃ τῇ φωνῇ ἐβόα. μετεπέμψατο δ’  {37.1} ἰατρόν, ἵνα σωθείη· ὁ δ’ ἰατρὸς ἐλθών, καὶ ψαυσάμενος {37.2} αὐτοῦ, “οἴμοι, ἔφη, κακῶς πυρέττεις.” ὁ δὲ {37.3} μῶρος τοῦτ’ ἀκούσας ὠργίσθη, καὶ εἶπεν· “εὐφήμει, {37.4} ὦ ἄνθρωπε· οὐ γάρ σε μετεπεμψάμην ἵνα λοιδορηθείης {37.5} μοι. εἰ δὲ σὺ ἄμεινον πυρέττειν οἷός τ’ εἶ, ἰδοὺ {37.6} κλίνη· κατακλιθεὶς πύρεττε.” μετὰ ταῦτα λέγει τις {37.7} τῶν παρόντων, “τί δεῖ ἰατρῶν; σεμνοὶ φαίνονται, {37.8} πολλὰ λέγουσι, μισθὸν αἰτοῦσιν· ἄμεινον πλεῖν ἐπὶ {37.9} τὸ Ἀσκληπίειον τὸ ἐν Ἐπιδαύρῳ.” περὶ δὲ τοῦ {37.10} Ἀσκληπιείου ὕστερον διηγήσομαι.

