
# 42 --- ΠΑΝΑΘΗΝΑΙΑ

{96.28} τὰ Παναθήναια τὰ μεγάλα ἀνὰ τέτταρα ἔτη γίγνεται, {96.29} πέμπτῳ δὴ ἔτει, ὡς νομίζομεν οἱ Ἑλληνες. ἔστιν {96.30} ἀγὼν μουσικῆς, ἐν ᾧ οἱ ῥαψῳδοὶ λέγουσι τὰ τοῦ  {97.1} Ὁμήρου, καὶ κιθαρῳδοὶ κιθαρίζουσι και ἀυλῳδοὶ {97.2} αὐλοῦσιν· ἔστι δὲ γυμνικὸς ἀγών, παίδων, ἀγενείων, {97.3} ἀνδρῶν· ἀγωνίζονται δ’ οἱ μὲν παῖδες οὐ πλέον ἢ {97.4} ἑκκαίδεκα ἔτη γεγονότες, οἱ δ’ ἀγένειοι μεχρὶ τῶν {97.5} εἴκοσιν, οἱ δ’ ἄνδρες πλέον τῶν εἴκοσιν. τούτοις δ’ {97.6} οἱ ἀγῶνες στάδιον, πένταθλον, πάλη, πυγμή, παγκράτιον, {97.7} πρὸς δὲ δίαυλος, ἵππιος, ὁπλίτης. περὶ {97.8} τούτων διηγήσομαι καθ’ ἕκαστα ὕστερον. ἔστι δὲ {97.9} καὶ ἱππικὸς ἀγῶν, ὅ τ’ ἀποβάτης ἀπὸ δίφρου καὶ {97.10} κέλης καὶ συνωρὶς πωλικὴ καὶ ἅρμα τέλειον. ἀγωνίζονται {97.11} δὲ καὶ περὶ εὐανδρίας, καί εἰσι πυρριχισταὶ {97.12} καὶ λαμπαδηδρομία. μετὰ δὲ τὴν λαμπαδηδρομίαν {97.13} παννυχὶς ἐστιν, καὶ ὀλολύγματα τῶν πρεσβυτέρων {97.14} ἱερειῶν, καὶ χοροὶ καὶ ᾠδαί. καὶ τῇ ὑστεραίᾳ πομπή, {97.15} ἣν πέμπουσιν οἱ νικήσαντες καὶ πομπῆς ἱερῶν καὶ {97.16} ἱππῆς καὶ ταξίαρχοι καὶ στρατηγοὶ θαλλοφόροι, καὶ {97.17} γυναῖκες κανηφόροι καὶ οἱ Ἀθηναῖοι κατὰ δήμους.

{97.18} ἐν δὲ τοῖς Παναθηναίοις ἀνατιθέασιν τῇ Ἀθήνῃ {97.19} τὸν πέπλον· ὁ δὲ πέπλος κρεμάννυται ὥσπερ ἱστίον {97.20} ἀφ’ ἱστοῦ μεγάλης τινὸς νεώς, ἣ ἄγεται κατὰ τὰς ὁδοὺς {97.21} ἐπὶ τὴν Ἀκρόπολιν. ἐνυφαντὰ δ’ ἐστὶ τῷ πέπλῳ {97.22} τὰ τῆς Ἀθήνης, ὡς ἐνίκησε μαχομένη τοῖς Γίγασιν. {97.23} πάντων δ’ ὑστάτη ἐστὶν ἐστίασις τῶν Ἀθηναίων· καὶ {97.24} δὴ καὶ ἀγὼν ναυτικὸς ἐν Πειραιεῖ.

{97.25} νῦν διηγήσομαι τὰ περὶ τῶν ἀγώνων ἀκριβῶς καθ’ {97.26} ἕκαστον.

{97.27} τὸ μὲν στάδιον καὶ ἀγών ἐστι καὶ τόπος. ὁ δὲ {97.28} τόπος ὁ στάδιον καλούμενος ὥσπερ θέατρόν ἐστιν· {97.29} ἔστι δ’ ἑτέρωθεν ἥμισυς κύκλος (ἡ σφενδόνη καλουμένη) {97.30} μακροτέρων ὄντων τῶν κεράτων, ὥστε δρόμον {97.31} γενέσθαι ἑξακοσίων ποδῶν· καὶ ἐκ τοῦ ἐτέρου ἄκρου {97.32} τοῖχός ἐστιν. ἑδώλια δ’ ἐστὶ καὶ ἐπὶ τῆς σφενδόνης {97.33} καὶ ἐπὶ τῶν κεράτων, ἐν οἷς πολὺς ὄχλος καθίζεται. {97.34} ἐντὸς οὖν τοῦ τοίχου γραμμή ἐστιν ἐν τῇ γῇ, ἀφ’  {98.1} ἧς ἀφίενται οἱ ἀγωνιζόμενοι· βαλβὶς δ’ ὀνομάζεται ἡ {98.2} γραμμή. ἐν μέσῃ αὖ τᾖ σφενδόνῃ τέρμα πέπηκται, {98.3} ὁ καὶ καμπτὴρ λεγόμενος, περὶ γὰρ τοῦτον κάμπτουσι {98.4} διαθέοντες. τοιαῦτα μὲν δὴ περὶ τοῦ τόπου· ὁ δ’ {98.5} ἀγὼν ὁ στάδιον καλούμενος δρόμος ἐστὶν ἁπλοῦς ἀπὸ {98.6} τῆς βαλβῖδος πρὸς τὸ τέρμα. καὶ στάδιον ὀνομάζεται {98.7} καὶ δρόμος.

{98.8} τὸ δὲ πένταθλον πέντε ἐνέχει ἀγῶνας, ἓν ὄν·

{98.9} ἅλμα, ποδωκείαν, δίσκον, ἄκοντα, πάλην.

{98.10} οἱ γὰρ ἀγωνιζόμενοι ἅλλονται, τρέχουσι, πάλλουσι {98.11} δίσκον καὶ ἄκοντα, καὶ παλαίουσιν. ὁ δὲ τρεῖς {98.12} νικήσας τῶν πέντε ἀγώνων νικᾷ τὸ πένταθλον. {98.13} τοιαῦτα μὲν δὴ περὶ τοῦ πεντάθλου καὶ τῶν πενταθλητῶν.

{98.14} οἱ δὲ παλαισταὶ ἀλείφουσιν ἑαυτοὺς ἐλαίῳ, ἵνα μὴ {98.15} λάβηται αὑτῶν ὁ αἰεὶ ἀνταγωνιστής. ἵστασθον δ’ {98.16} ἐναντίον ἀλλήλοιν· καὶ πειρῶνται αὐτοὶ μὲν μὴ λαβὴν {98.17} ἐνδοῦναι, τοῦ δ ἑτέρον λαμβάνεσθαι. χρῶνται {98.18} δὲ τέχναις πολλαῖς· ἄγχει γάρ τις ἢ ἀποπνίγει {98.19} περιλαμβάνων τὸν τράχηλον· καὶ ἀγκυρίζει σκέλος τῷ {98.20} ἑαυτοῦ σκέλει· καὶ ὑποσκελίζει τῷ ποδὶ ὥστε χαμαὶ {98.21} πεσεῖν τὸν ἕτερον· καὶ διαλαμβάνει μέσον ἔχων· καὶ {98.22} πολλαῖς πλοκαῖς χρῶνται. ὁ μέντοι τρὶς καταπαλαίσας {98.23} τὸν ἕτερον, νικᾷ. ἀσκοῦσι δ’ ἐν τῇ παλαίστρᾳ.

{98.24} περὶ μὲν δὴ τῆς πάλης τοιαῦτα· ἡ δ’ πυγμὴ μάχη {98.25} τίς ἐστι τῶν πὺξ μαχομένων, τοῦτ’ ἐστὶ συνεσπασμένοις {98.26} τοῖς δακτύλοις ὥστε σφαίρας γενέσθαι τάς χεῖρας. {98.27} τῶν πυκτῶν πληγὴ γίγνεται καὶ φυλακὴ παιόντων τε {98.28} καὶ φυλαττόντων ἑαυτούς, ἕως ἂν ὁ ἕτερος πύκτης {98.29} ἀπείπῃ. ἀσκοῦσι δὲ σκιαμαχοῦντες.

{98.30} βαρύτατον δὴ ἀγώνισμα τὸ παγκράτιον, ἅτε καὶ {98.31} πὺξ μαχομένων καὶ παλαιόντων τῶν ἀγωνιζομένων. {98.32} ἔστι δ’ ἀὕτη καὶ ὀρθία μάχη, ἑστώτων τῶν παγκρατιαστῶν,  {99.1} καὶ ἁλίνδησις, ἐπὶ τῇ γᾖ ὄντων. μάχονται {99.2} δ’ ἕως ἂν ὁ ἕτερος παγκρατιαστὴς ἀπείπῃ.

{99.3} ὁ δίαυλος διπλοῦς ἐστι δρόμος, ἀπό τε τῆς {99.4} βαλβῖδος ἐπὶ τὸ τέρμα, καὶ ἐπειδὰν στρέφωνται περὶ {99.5} τὸ τέρμα, πάλιν ἀπὸ τοῦ τέρματος πρὸς τὴν βαλβῖδα. {99.6} ὁ δ’ ἵππιος διπλοῦς ἐστι δίαυλος, διαθεόντων τῶν {99.7} δρομέων δὶς πρός τε τὴν βαλβῖδα καὶ πάλιν. τὸ δ’ {99.8} ἵππιος σημαίνει τὸ μῆκος μόνον· οὐ γὰρ ἵπποις {99.9} χρῶνται. ἀγών ἐστι καὶ ἄλλος τῶν ὁπλιτῶν πάντα {99.10} τὰ ὅπλα ἐχόντων, κνημῖδάς τε καὶ θώρακα καὶ ξίφος {99.11} καὶ ἀσπίδα καὶ κόρυθα καὶ ἔγχος.

{99.12} ταῦτα μὲν δὴ περὶ τούτων· νῦν δὲ διηγήσομαι {99.13} περὶ τῶν ἱππικῶν ἀγώνων.

{99.14} πρῶτον μέν νυν ὁ ἀποβάτης ἵσταται ἐν τῷ δίφρῳ {99.15} ἐξ ἀριστερᾶς, ὁ δ ἡνιόχος ἐκ δεξιᾶς ἡνιολῶν τοὺς {99.16} ἵππους· ἐκπηδᾷ δ’ ὁ ἀποβάτης ἐκ τοῦ δίφρου φερομένων {99.17} τῶν ἵππων, καὶ ἀναβαίνει πάλιν.

{99.18} ὁ δὲ κέλης ἵππος ἐστὶν ἐφ’ οὗ ὀχεῖταί τις ἔφηβος· {99.19} καὶ συνωρὶς πωλικὴ ζεῦγός ἐστιν ἵππων μετὰ δίφρου. {99.20} το δ’ ἅρμα τέλειον τέτταρας ἔχει ἵππους, δύο τε {99.21} ζυγίους ἐν μέσῳ ὄντας καὶ δύο σειραφόρους ὄντας ἔξω {99.22} τούτων. καὶ δὴ καὶ μέγας ἐστὶ κίνδυνος καμπτόντων {99.23} περὶ τὸν καμπτῆρα, μὴ θίγωσιν αὐτοῦ καὶ περιπέσωσιν. {99.24} περὶ μὲν δὴ τῶν ἱππικῶν τοιαῦτα.

{99.25} ὁ δ’ εὐανδρίας ἀγὼν ὧδε γίγνεται. ἐν ἑκάστῃ γὰρ {99.26} φυλῇ ἐξελών τις τοὺς καλλίστους τε καὶ μεγίστους {99.27} ἄνδρας, ἀποδείκνυσιν αὐτοὺς στολὴν πομπικὴν ἐνδεδυμένους· {99.28} οἱ δὲ μάλιστα εὐδοκιμήσαντας νικῶσιν. καὶ {99.29} μὴν οἱ πυρριχισταί γε πυρρίχην χορεύουσιν ἐν {99.30} ὅπλοις, παίοντες τὰς ἀσπίδας τοῖς ξίφεσι, καὶ {99.31} σχήματα πολλὰ ὀρχούμενοι.

{99.32} πάντων δὲ καινότατόν ἐστιν ἡ λαμπαδηφορία ἢ {99.33} λαμπαδηδρομία. δύο μέν εἰσι στίχοι τῶν διαθεόντων, {99.34} ἢ καὶ πλείους· καὶ ἑκάστου στίχου οἱ ἀγωνισταὶ  {100.1} τάττονται διά τινων ἀποστάσεων, ὥστ’ ἀποστῆναι ἀπ’ {100.2} ἀλλήλων. καὶ πρῶτον μὲν ἀφίεται ὁ πρῶτος, ἔχων {100.3} λαμπάδα φλέγουσαν· ἀφικόμενος δὲ ὡς τὸν δεύτερον, {100.4} αὐτὸς μέν παύεται τρέχων, τὴν δὲ λαμπάδα διαδίδωσι {100.5} τῷ δευτέρῳ· καὶ μὴν ὅ γε δεύτερος, λαβὼν τὴν {100.6} λαμπάδα ἐκ διαδοχῆς, ἀφίεται ὡς τὸν τρίτον· οὕτω {100.7} πάντες διαδόχοι γενόμενοι τρέχουσιν· ὁ δ’ ὕστατος {100.8} ταχθεὶς ἀφίκεται πρὸς τὸ τέρμα. νικᾷ δ’ οὗτος ὁ {100.9} στίχος, οὗ ἂν ὁ τελευταῖος φθάσῃ ἀφικόμενος πρὸς {100.10} τὸ τέρμα. ποιοῦσι δὲ τοῦτο καὶ ἐφ’ ἵππων, διελαύνοντες {100.11} Ἀθήνηθεν εἰς τὸν Πειραιᾶ.

{100.12} καὶ δὴ καὶ ἡ πομπὴ μεγαλοπρεπές τι θέαμά ἐστιν, {100.13} ὥσπερ θεῶν ἐπὶ γῆς φαινομένων.

