# ΤΟ ΧΩΡΙΟΝ

λέγω δή σοι, ὦ φίλε, ὅτι ἐν χωρίῳ οἰκοῦμεν, καὶ ὅτι τέκνα ἐσμὲν τοῦ Θρασύλλου καὶ τῆς Εὐρυδίκης ἐγώ τε καὶ Θρασύστομος καὶ Ἑλένη. ἐν δὲ τῇ οἰκίᾳ ἡμῶν οἰκεῖ τις καὶ ἄλλη· ἡ δ’ ἐστὶ τροφός, καὶ ὀνομάζουσι τὴν τροφὸν ἡμῶν Λαδίκην. ἄρ’ ἐρωτᾷς, ποῖόν τί ἐστι τροφός; καὶ δὴ λέγω. τροφὸς γὰρ τρέφει τὰ μικρὰ τέκνα. ἡ οὖν τροφὸς ἡ ἡμετέρα οἰκεῖ μεθ’ ἡμῶν ἐν τῇ οἰκίᾳ.






οὐκ ἄδηλόν ’πού ἐστί σοι ὅτι οἰκοῦμεν ἅμα, ε”γώ τε 15 καὶ ὁ Θράσυλλος ὁ νγεωρνγός, καὶ ὁ ἀδελφός μου Θρασύστομος, καὶ ἡ ἀδελφὴ Ἑλένη, καὶ ἡ Εὐρυδίκη, ἧς τέκνα ἐσμέν, καὶ ἡ Λαδίκη, ἢ τροφός ἐστιν. καὶ ἐν ᾦ χρόνῳ λέογω σοι, μανθάνεις ἕκαστα· δῆλον οὖν δή πού ἐστι, διὰ τί λένγω πολλάκις ἕκαστα. καὶ ἐν 2Οῷ ἐγὼ λέγω, σὺ ἀκούεις.
ἔπειτα λέγω περὶ τοῦ ἡμετέρου χωρίου. τὸ Γγὰρ ἡμέτερον χωρίον λόφοι περιέχουσιν. ἆρ’ ἐρωτᾷς τί ποτ’ ἐστι λόφος,· λε”γω δή. λόφος ’γάρ ἐστι τόπος ὑψηλός, ἡ δὲ ’γῆ ἣν Γγεωρνγοῦμεν οὔκ ἐστιν ὑψηλή, 25 ἀλλ’ ἔστιν ὁμαλή. ἄρα νῦν δῆλον ὅ τι ἐστὶ λόφος; εἰ μὴ δῆλον, λέὙω ἄλλως δή, ἔστι ’γάρ τοι λόφος μάλιστα ὑψηλὸς ἐν Ἐλβετίᾳ, ὃν ὀνομάζουσι Λόφον Λευκόν’ ἔστι δὲ καὶ ἐν Σκωτίᾳ λόφος Νέβις, καὶ ἐν Ἰβερνίᾳ λόφοι Πυρηναῖοι, καὶ ἄλλοι ἐν Ἰταλίᾳ 30 Ἀπεννῖνοι· νῦν που δῆλόν ἐστι’ σοι. ἀλλὰ οἱ λόφοι ΠΒ Α (ΞΗΕΕΚ Βογ ΑΤ ΗΟΜΕ 3 οἱ ἡμέτεροι οὔκ εἰσιν οὕτως ὑψηλοὶ ὡς οἱ Πυρηναῖοι· μικροὶ γὰρ μᾶλλόν εἰσιν οἱ ἡμέτεροι. περιέχουσιν οὖν οἱ λόφοι τὸ χωρίον ἡμῶν κύκλῳ, ὑψηλοὶ μέν, ἀλλ’ οὐχ οὕτως ὑψηλοὶ ὡς καὶ ἄλλοι. ἐν μέσῳ δὲ τῶν λόφων τὸ χωρίον ἐστίν, ἐν ᾧ γεωργοῦμεν. 6 καὶ οὐ μόνον τὸ ἡμέτερον χωρίον ἐστὶν ἐνταῦθα, χωρία δ’ ἐστὶν ε’«γνγὺς ἄλλα. ἐκ δεξιᾶς μὲν τὸ ἡμέτερον, ἐξ ἀριστερᾶς δὲ τὰ ἄλλοι· καὶ ἐν μέσῳ ὁδός. ἡ οὖν ὁδός ἐστιν ἐν μέσῳ τοῦ θ’ ἡμετέρου χωρίου καὶ τῶν ἄλλων, καὶ τὰ χωρία ἐν μέσῳ τῶν λόφων. δῆλον 10 δή σοί ἐστι νῦν τὰ περὶ τοῦ τόπου, ὡς νομίζω.
ΙΙΒ ΔῙΛΛΟΓΟΣ πηλίκον ἐστὶ τὸ χωρίον; μικρόν ἐστι τὸ χωρίον.
τίς τροφός ἐστι τῆς τΕλένης,· Λαδίκη τροφός ἐστι τῆς εΕλένης.
τίς ἐστι τέκνον Θρασύλλου; Θρασύμαχός τε καὶ 15 Θρασύστομός ἐστον τέκνω τοῦ Θρασύλλου, καὶ δὴ καὶ ἡ (Ελένη τέκνον ἐστὶν ἄλλο.
ποῦ οἰκεῖ ὁ Θράσυλλοςς ἐν χωρίῳ οἰκεῖ.
ἐν πηλίκῳ δὲ χωρίῳ οἰκεῖ ὁ Θράσυλλος; ἐν μικρῷ οἰκεῖ χωρίῳ ὁ Θράσυλλος. 20 τίς δ’ οἰκεῖ ἐν τῷ χωρίῳ μετὰ τοῦ Θρασύλλου; ὁ Θρασύστομος καὶ ὁ Θρασύμαχος καὶ ἡ (Ελένη οἰκοῦσι μετὰ τοῦ Θρασύλλου ἐν τῷ χωρίῳ.
ἄρα ἔχει Λαδίκη τὸ χωρίον; οὐχ ἡ Λαδίκη ἀλλ’ ὁ Θράσυλλος ἔχει τὸ χωρίον. 25 ποῦ οἰκεῖ ἡ τροφός; μετὰ τῶν ἄλλων οἰκεῖ ἡ τροφός.
τί περιέχει τὸ χωρίον,· λόφοι περιέχουσι τὸ χωρίον.
τί δ’ ἐν μέσῳ ἐστὶ τῶν χωρίων,· ὁδός ἐστιν ἐν μέσῳ τῶν χωρίων. 30
