
# V --- ΤΑ ΜΕΤΕΩΡΑ

{21.25} παρ’ ἡμῖν ἄλλοτε μὲν λάμπει ὁ ἥλιος καὶ φέγγει ἡ {21.26} σελήνη καὶ τὰ ἄστρα, ὥστε εὐδία ἐστίν, ἄλλοτε δὲ  {22.1} ὕει καὶ ἀστράπτει καὶ βροντᾷ ἢ ἄνεμος πνεῖ λαβρός, {22.2} ὥστε ῥεῖ πολὺς ὁ ποταμός, ἡμεῖς δὲ ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ {22.3} καθίζομεν ἐν τῇ οἰκίᾳ καὶ ἀναμένομεν. χθὲς ἔνεμος {22.4} ἦν λαβρότατος καὶ ὑετὸς καὶ ἀστραπὴ καὶ βροντή. {22.5} ἡμεῖς δὲ ἐντὸς ἐκαθίζομεν. ἤστην δὲ δύο τινὲ φίλω {22.6} παρ’ ἡμῖν, ἔλεγεν δὲ ὁ ἕτερος, “ἰδού, ὡς ὁμοίω ἐστὸν {22.7} τὼ ἀδελφώ. οὐ γὰρ σῦκον σύκῳ ὁμοιότερον.” ὁ δὲ {22.8} ἕτερος λέγει, “ἀλλ’ οὐχ οὕτως ὅμοιός ἐστιν οὗτος {22.9} ἐκείνῳ, ὡς ἐκεῖνος τούτῳ.” οἱ δ’ ἄλλοι ἐγέλασαν, {22.10} ἐπειδὴ ἤκουσαν τοῦ ἀνθρώπου.

## VΑ --- ΑΣΤΡΑΠΗ

{22.11} χθὲς ἤστραπτεν· ἡ δ’ ἀστραπὴ μεγάλη ἦν καὶ {22.12} φοβερά· ἦν δὲ πύελός τις ἐν τῇ αὐλῇ, ἐξ ἧς πυέλου {22.13} οἱ χοῖροι τρώγουσιν· ἦν δ’ ἐν τῇ πυέλῳ ὑετός, ὃς {22.14} κατέπεσεν ἀπ’ οὐρανοῦ. ἡ δ’ ἀδελφὴ ἡ ἐμὴ εἶδεν ἐν {22.15} τῇ πυέλῳ ὥσπερ τὴν ἀστραπήν, ἣ ἦν ἐν τῷ οὐρανῷ, {22.16} καὶ φόβῳ ἐβόα. ἡ δὲ τροφὸς εἶπε, “θάρρει, φίλη {22.17} κεφαλή. ἀστραπὴ ἐκ πυέλου οὐδὲν βλάπτει, κατὰ τὴν {22.18} παροιμίαν.” ἡ δ’ ἐθάρρει εὐθύς. οἱ δὲ χοῖροι ὅμως {22.19} ἐν φόβῳ ἦσαν· ἠγνόουν γὰρ ὅτι οὐδὲν βλάπτει ἡ {22.20} ἐκ τῆς πυέλου ἀστραπή· καὶ ἐκόϊζον δεινῶς· ὥσπερ {22.21} γὰρ βοῶμεν ἡμεῖς οἱ ἄνθτρωποι, οὕτω καὶ κοΐζουσιν οἱ {22.22} χοῖροι. ὅ τι δ’ ἐν τῷ νῷ αὐτῶν ἔνεστιν, οὐ δῆλον ἔμοιγε, {22.23} οὐδὲ δῆλον πότερον ἔχουσι νοῦν ἢ οὔ. συντρέχουσι {22.24} γοῦν ἐν ᾧ ἡμεῖς καλοῦμεν, καὶ τρώγουσιν ὅσα ὁρῶσιν {22.25} ἐν τῇ πυέλῳ· ὥστε οὐ δοκοῦσιν ἄνευ νοῦ εἶναι {22.26} παντελῶς. τί γὰρ ἄλλο δυνατὰ ποιεῖν ἐστι τὰ παιδία {22.27} τὰ μικρά; βοῶσιν, ἀκούουσιν, τρέχουσιν, ἐσθίουσι, {22.28} πίνουσι· φωνοῦσι δ’ οὔ. οὕτως δὴ ὅμοια τὰ παιδία {22.29} τοῖς χοίροις.

